Warszawa 1944 Zryw wolności - Robert Forczyk 
Cichy bohater. Tajemnica przeszłości mojego ojca - Rita Cosby
Silent Is The Vistula - Irena Orska 
Powstanie '44 - Norman Davies 
Armia podziemna - Tadeusz Bór-Komorowski
Urban Guerrilla Warfare - Anthony James Joes 
The Warsaw Rising: A Selection of Documents - Andrzej Pomian 
Panzer Leader - Heinz Guderian
Polskie państwo podziemne. Przewodnik po podziemiu z lat 1939-1945 - Stefan Korboński
Destroy Warsaw!: Hitler's Punishment, Stalin's Revenge - Andrew Borowiec
Kurier z Warszawy - Jan Nowak-Jeziorański 
Lotnicy 44. Na pomoc Warszawie - Neil Orpen 
Poland, S.O.E. and the Allies - Józef Garliński
The Central Blue: The Autobiography of Sir John Slessor, Marshal of the RAF - John Cotesworth Slessor
Nothing but Honour: The Story of the Warsaw Uprising, 1944 (Powstanie Warszawskie w walce i dyplomacji(???))- Janusz Kazimierz Zawodny 
Uczestnicy i świadkowie Powstania Warszawskiego. Wywiady. - Janusz Kazimierz Zawodny 
Diabelne szczęście czy palec Boży? - Stanisław Likiernik 
Pamiętnik z powstania warszawskiego - Miron Białoszewski 
Seventy Days, A Diary of the Warsaw Insurrection 1944 - W. Zagorski
The Tragedy of Warsaw and its Documentation (1945) - Katharine (Duchess of), D.B.E., Hon. D.C.L., LL.D., F.R.C.M. Atholl (
Warsaw Rising (History of 2nd World War) - Gunther Deschner
Archipelag Gułag - Sołżenicyn
The Warsaw Uprising, 1 August - 2 October 1944 - George Bruce
Nadludzkiej poddani próbie - Joanna K.M. Hanson
Poland: eagle in the East - William Woods 
63 dni - Stanisław Kopf 
Warszawa '44 - Bożena Kalinowska, Marcin Kędryna
Barykady Powstania Warszawskiego 1944 - Romuald Śreniawa-Szypiowski 
The Warsaw Uprising of 1944 - Włodzimierz Borodziej
The Cruel Hunters: SS-Sonderkommando Dirlewanger Hitler's Most Notorious Anti-Partisan Unit - French L. MacLean
Azyl. Opowieść o Żydach ukrywanych w warszawskim ZOO - Diane Ackerman 
Powstanie Warszawskie: zarys podłoża politycznego i dyplomatycznego - Jan M. Ciechanowski 
Utajone miasto. Żydzi po aryjskiej stronie Warszawy (1940-1945) - Gunnar Svante Paulsson 
Nadmiar pamięci. (Siedem owych lat). Wspomnienia 1939-1946 - Icchak Cukierman 
Saved by My Face: A True Story of Courage and Escape in War-Torn Poland - Jerzy Lando 
Skok dla życia.Pamiętnik z czasów okupacji Polski - Ruth Altbeker Cyprys
Caged: A story of Jewish resistance - David J Landau
