Przyszłość konserwatyzmu - Russel Kirk
The Conservative Mind - Russell Kirk 
John Stuart Mill - O wolności
Christopher Dawson (poza "Formowanie się chrześcijaństwa", "Religia i kultura", "Postęp i religia")
"Nudis verbis", Mackiewicza.
"Nowy Świat", Grudziński
"Fantomowe ciało króla. Peryferyjne zmagania z nowoczesną formą", Jan Sowa
"Nadberezyńcy" - Czarnyszewicz Florian

Etyka grecka, "Etyka. Reinterpretacja" Jacek Filek
Prawo rzymskie, logika grecka
"Tajemnica całunu" Idzi Panic

książki Andrzeja Nowaka (poza "Dzieje Polski", t.1, 2)

"Historia samotności i samotników", Georges Minois, {Annales}
SEKSUALNE PERSONY, CAMILLE PAGLIA
Panzram

SF
Jerzy Żuławski "Na srebrnym globie", "Zwycięzca", "Stara ziemia"
Jan Dobraczyński "Wyczerpać morze", "Świat popiołów"
Robert Heinlein "Lost Legacy"
Kurt Vonnegut "Kocia kołyska", "Syreny z Tytana"
Huxley "Małpa i istota rzeczy"
John Wyndham "Poczwarki"
Arthur Clarke "Koniec dzieciństwa", "Odyseja kosmiczna"

Andrzej Sulima Kamiński

"Wojna na Kaszubach"
"POGRANICZA STARA KISZEWA"

Leon Degrelle - Front wschodni 1941-1945
WIELKIE SŁOWNIKI PWN
Tablice Adamantum: matematyczne, chemiczne, fizyczne, geograficzne, bologiczne, tablice szkolne język angielski, niemiecki. (120zł)
Piotr Zychowicz - jego cztery książki
Gabriel Amorth "Diabeł Współczesne dochodzenie"

felietony kisiela
Zapomniany Holokaust: 5,000,000 Nieżydowskich Ofiar - Terese Pencak Schwartz

Pytania nad pogromem kieleckim - Jan Śledzianowski

Kresy we krwi 1939 - W.K.Cygan
Sztetl - Eva Hoffman
Jedwabne w oczach świadków - Eugeniusz Marciniak
Wysiedlenie czy wypędzenie? - Bernadetta Nitschke
Ludobójstwo UPA na ludności polskiej - Aleksander Korman

Niemcy w Krakowie. Dziennik 1 IX 1939–18 I 1945 - Edward Kubalsk
na granicy życia i śmierci listy i grypsy więzienne krystyny wituskiej
Ocalałem z Treblinki - Jechiel Rajchman
Orly i reszki - Feliks Pisarewski-Parry
Getto walczy - Marek Edelman

"Walki uliczne" Roweckiego. Obczaić przed kupnem.

Leszek Żebrowski.
"Brygada Świętokrzyska NSZ w fotografiach i dokumentach".

dr Rafał Wnuk, prof. Grzegorz Motyka - obczaić publikacje
Grzegorz Motyka - "Od rzezi wołyńskiej do akcji Wisła". Po przeczytaniu obu "Ukraińska partyzantka 1942-1960".
Szymon Nowak - "Bitwy wyklętych" albo "Odziały wyklętych". Wybrać coś. Jak będzie dobre to jest jeszcze "Dziewczyny wyklęte", "Warszawa 1944".

Jan Karski - "Tajne państwo".
Dom wydawniczy PWN. Karty Historii. W pierwszej kolejności "Łowca" Lubienieckiego Zbigniewa. Potem "Oblężone", "Rosja w łagrze", "Uciekinier", "Osadnicy".

Franciszek Sędzicki "Utwory Kaszubskie".

Filozofia dla bystrzaków.
Witold Kieżun - "Patologia transformacji", obczaić przed kupnem,

Wielka Księga Armii Krajowej - obczaić zanim kupię
Stephena E. Ambrose'a czyli "D-DAY" i "OBYWATELE W MUNDURACH"
Ewan McGregor Charley Boorman "Wielka wyprawa"

Ramajana
Luiza Łaniewska - Szukając Inki
iliada odyseja mity boska komedia opowieści kanterberyjskie trza sie trohe odhamic
Clavell James - Shogun
Teczka Ks. Henryka Jankowskiego Agenci SB w Kurii Gdańskiej - Peter Raina
