Przyszłość konserwatyzmu - Russel Kirk
The Conservative Mind - Russell Kirk 
"Wyznania", Św. Augustyna
Christopher Dawson
"Nudis verbis", Mackiewicza.
"Nowy Świat", Grudziński

Etyka grecka, "Etyka. Reinterpretacja" Jacek Filek
Prawo rzymskie, 
"Tajemnica całunu" Idzi Panic

SF
Jerzy Żuławski "Na srebrnym globie", "Zwycięzca", "Stara ziemia"
Jan Dobraczyński "Wyczerpać morze", "Świat popiołów"
Robert Heinlein "Lost Legacy"
Kurt Vonnegut "Kocia kołyska", "Syreny z Tytana"
Huxley "Małpa i istota rzeczy"
John Wyndham "Poczwarki"
Arthur Clarke "Koniec dzieciństwa", "Odyseja kosmiczna"

Andrzej Sulima Kamiński
hannah arendt eichmann w jerozolimie
Nadberezyńcy - Czarnyszewicz Florian


"Wojna na Kaszubach"
"POGRANICZA STARA KISZEWA"
"Dymy nad Gdańskiem" Leszek Adamczewski


Leon Degrelle - Front wschodni 1941-1945
WIELKIE SŁOWNIKI PWN
Tablice Adamantum: matematyczne, chemiczne, fizyczne, geograficzne, bologiczne, tablice szkolne język angielski, niemiecki. (120zł)
Piotr Zychowicz - jego cztery książki
Gabriel Amorth "Diabeł Współczesne dochodzenie"

WRZESIEŃ 1939 NOWE SPOJRZENIE, Górski

felietony kisiela
zatrute źródła unii europejskiej
losy żydowskich żołnierzy hitlera
Zapomniany Holokaust: 5,000,000 Nieżydowskich Ofiar - Terese Pencak Schwartz
Zapomniany Holokaust. - Richard C. Lucas
Pytania nad pogromem kieleckim - Jan Śledzianowski
Zaporczycy w fotografii 1943 - 1963 - Ewa Kurek
Kresy we krwi 1939 - W.K.Cygan
Żydzi, Polacy, czy po prostu ludzie...18 lat później - Ewa Kurek
Nowe kłamstwa Grossa - Jerzy Robert Nowak
Sto kłamstw Grossa o Jedwabnem i żydowskich sąsiadach - Jerzy Robert Nowak
Przemilczane zbrodnie: Zydzi i Polacy na Kresach w latach 1939-1941 - Jerzy Robert Nowak
Tajna wojna - Snyder
Sztetl - Eva Hoffman
Jedwabne w oczach świadków - Eugeniusz Marciniak
Wysiedlenie czy wypędzenie? - Bernadetta Nitschke
Ludobójstwo UPA na ludności polskiej - Aleksander Korman

Niemcy w Krakowie. Dziennik 1 IX 1939–18 I 1945 - Edward Kubalsk
Wspomnienia dawne i nowe - Franciszek Zabecki
CELEL PERECHODNIK - CZY JA JESTEM MORDERCĄ?
Zagłada Żydów w Krakowie - Aleksander Biberstein
na granicy życia i śmierci listy i grypsy więzienne krystyny wituskiej
Ocalałem z Treblinki - Jechiel Rajchman
Zamojszczyzna - Zygmunt Klukowski (oba tomy, od 1939)
Orly i reszki - Feliks Pisarewski-Parry
Dziennik 1941–1943 - Kazimierz Sakowicz
Getto walczy - Marek Edelman

walka z kościołem wczoraj i dziś - jerzy Robert Nowak

"Walki uliczne" Roweckiego. Obczaić przed kupnem.

Leszek Żebrowski.
"Brygada Świętokrzyska NSZ w fotografiach i dokumentach".

Bogdan Musiał. "Rozstrzelać elementy kontrrewolucyjne".
dr Rafał Wnuk, prof. Grzegorz Motyka - obczaić publikacje
Grzegorz Motyka - "Od rzezi wołyńskiej do akcji Wisła". Po przeczytaniu obu "Ukraińska partyzantka 1942-1960".
Szymon Nowak - "Bitwy wyklętych" albo "Odziały wyklętych". Wybrać coś. Jak będzie dobre to jest jeszcze "Dziewczyny wyklęte", "Warszawa 1944".

Jan Karski - "Tajne państwo".
Dom wydawniczy PWN. Karty Historii. W pierwszej kolejności "Łowca" Lubienieckiego Zbigniewa. Potem "Oblężone", "Rosja w łagrze", "Uciekinier", "Osadnicy".

Franciszek Sędzicki "Utwory Kaszubskie".

Filozofia dla bystrzaków.
Witold Kieżun - "Patologia transformacji", obczaić przed kupnem,

Wielka Księga Armii Krajowej - obczaić zanim kupię
Stephena E. Ambrose'a czyli "D-DAY" i "OBYWATELE W MUNDURACH"
Ewan McGregor Charley Boorman "Wielka wyprawa"

Kazimierz Moczarski - Rozmowy z katem

Ramajana
Luiza Łaniewska - Szukając Inki
iliada odyseja mity boska komedia opowieści kanterberyjskie trza sie trohe odhamic
Clavell James - Shogun
