Jan Tomasz Gross popełnił w 2011 "Złote żniwa", książkę, która traktuje m.in. o hienach cmentarnych w Treblince, które wykopywały żydowskie zwłoki w poszukiwaniu złotych zębów.

I oto co znalazłem na temat tej książki, jeszcze przed jej publikacją. Cytat za wyborcza.pl: 
"[Gross] Podał, że z badań historyków wynika, że z gett, obozów i transportów uciekło w czasie wojny ok. 250 tys. Żydów. Przeżyło wojnę ok. 50 tys. Co się stało z resztą? Zdaniem prof. Grabowskiego, w większości zginęli wydani przez Polaków Niemcom."

I dalej cytat z innego artykułu Wyborczej: "W porównaniu z wersją "surową" są zmiany. Na przykład Żydów, zamordowanych "przez sąsiadów i współobywateli na terenach rdzennie polskich" jest nie "między 100 a 200 tysięcy", a "kilkadziesiąt tysięcy" - głosi ostateczna wersja książki. Skąd zmiana? Autorzy odwołują się do artykułów, które w trakcie medialnej dyskusji nad książką w styczniu ukazywały się w polskiej prasie -wywiadów z Barbarą Engelking, Janem Grabowskim, Jackiem Leociakiem - pracownikami Centrum Badań nad Zagładą Żydów Instytutu Filozofii i Socjologii PAN. Podkreślali oni, że chociaż opisywane przez Grossów przypadki prześladowania i grabienia Żydów przez Polaków miały miejsce, z dystansem odnosili się do podawanych przez niego liczb."

Także 200 tys. już próbuje nam się wcisnąć. Spokojnie, za 10 lat będą nam wciskać 1,5 mln.

I to by było na tyle, jeśli chodzi o wiarygodność Grossa.