
Kolejnym elementem tej strategii było zabezpieczenie dostępu do portów oceanicznych na Pacyfiku i Atlantyku. Stąd Doktryna Monroe'a z roku 1823, będąca w pierwszym rzędzie impulsywną odpowiedzią na roszczenia Rosji do zachodniego wybrzeża, a potem zakup Alaski od Rosjan w 1867 roku. 

W celu dalszej ekspansji Amerykanie opracowali nową strategię, która w gruncie rzeczy opierała się na książce Alfreda Thayera Mahana "Wpływ potęgi morskiej na historię", wydanej w 1890 roku. Mahan był oficerem marynarki wojennej, który postulował budowę amerykańskiej potęgi morskiej. Jego koncepcja zakładała przede wszystkim ekspansję morską na Pacyfiku, podporządkowanie Kuby w celu opanowania Zatoki Meksykańskiej, przekopanie Kanału Panamskiego w celu komunikacji lądowej i wojskowej Atlantyk-Payfik oraz zdobycie Hawajów i Filipin. 

Założenia te zostały spełnione w konsekwencji wojny hiszpańsko-amerykańskiej z 1898 roku oraz następującej po niej wojnie filipińsko-amerykańskiej z 1899-1902 roku. Warto nadmienić, że w wyniku tej ostatniej wojny od przemocy, głodu i chorób zginęło ponad 200 tys. ludzi. Amerykańscy żołnierze stosowali represje na ludności cywilnej w odpowiedzi na partyzanckie ataki armii Emilio Aguinaldo: podpalali uprawy, stosowali tortury, obozy koncentracyjne, a nawet podpalali i wycinali całe wioski w pień. Ludzie byli mordowani nawet za nieprzestrzeganie godziny policyjnej. 
Skrajnym przykładem brutalności amerykanów była odpowiedź gen. Jacoba Smitha na zamordowanie 50 jeńców amerykańskich przez partyzantkę. Smith rozkazał swoim ludziom zabijać każdego, kto jest starszy niż 10 lat... Dokładna liczba ofiar nie jest znana i waha się od kilkudziesięciu osób do nawet 50 tys. ludzi (fot. 5, 6 i 7).
Taka jest cena utrwalania władzy w nowym regionie świata.

Obie wojny światowe wyeliminowały konkurencję USA do tytułu mocarstwa światowego, gdyż poza Wielką Brytanią wszystkie istotne marynarki wojenne zostały zniszczone w skutek działań wojennych. Konsekwencją II wojny było przejęcie baz imperium japońskiego oraz baz brytyjskich w zamian za program 'Lend-Lease', który wspierał Aliantów sprzętem i logistyką w czasie konfliktu. Umożliwiło to przejęcie kontroli nad całym Pacyfikiem i Atlantykiem, również jeśli chodzi o morskie szlaki handlowe.

Przypieczętowaniem światowej dominacji była akceptacja systemu ekonomicznego z Bretton Woods przez resztę świata, którego przejawem był Międzynarodowy Fundusz Walutowy oraz Bank Światowy. Bretton Woods, w połączeniu z dominacją morską, spowodował, że rozliczenia handlowe mogły się odbywać tylko w dolarze. Takie porozumienie regulował układ GATT z 1947 roku.

Jedynym mocarstwem zdolnym przeciwstawić się Stanom Zjednoczonym był ZSRR, ale Amerykanie stworzyli system, który pozostawił Związek Sowiecki poza światowym obrotem gospodarczym i bez dostępu do morskich i oceanicznych szlaków handlowych. Dopełnieniem takiej strategii było stworzenie NATO oraz systematyczne otaczanie Rosji bazami i sojusznikami amerykańskimi. Właśnie ta narzucona izolacja sprawiła, że upadek ZSRR był jedynie kwestią czasu.