Okazuje się, że w Londynie bardzo powszechną formą ataku na kobiety jest oblanie twarzy kwasem. Tylko w zeszłym roku doszło do 431 zdarzeń tego typu! 
W artykule są podane statystyki względem gmin (dzielnic) Wielkiego Londynu i co się okazuje... 
Najbardziej płodni w oszpecaniu kobiet są mieszkańcy London Borough of Newham, gdzie: 
- biali stanowią 37,1% mieszkańców,
- największą grupę, oprócz białych, stanowią Hindusi, murzyni z Afryki, Banglijczycy oraz Pakistańczycy,
- chrześcijaństwo wyznaje 40%, islam 32%, a hinduizm 9%,
- tylko 46% mieszkańców urodziła się w Wielkiej Brytanii, największe grupy imigrantów pochodzą z Indii, Bangladeszu i Pakistanu. Czyli byłe brytyjskie kolonie :)

Aha. na mapie macie wyróżnione 5 gmin Wielkiego Londynu, gdzie najczęściej dochodzi do ataku przy użyciu kwasu. Najbardziej krwisty kolor to Newham.
Widać wyraźnie, gdzie tworzą się kolonie emigranckie. Ciągnie swój do swego.