W 1984 roku siostry karmelitanki z Poznania przeniosły się do Starego Teatru na terenie byłego obozu koncentracyjnego Auschwitz I.

Już w 1985 roku brukselski dziennik "Le Soir" potępił działania Kościoła Katolickiego w Polsce twierdząc, że "Oświęcim powinien pozostać przede wszystkim pomnikiem ofiar ludobójstwa Żydów" oraz "w tym miejscu nikt nie ma prawa niczego sobie zakładać ani budować". Dodatkowo modlitwę za niepraktykujących katolików, którą odmawiały karmelitanki potraktowali jako modlitwę o nawrócenie Żydów.

Rok później pięciu wielkich rabinów europejskich potępia założenie zakonu na "sprofanowanej i przeklętej ziemi, zroszonej krwią milionów ofiar". W kwietniu 1986 roku doszło do pierwszego wtargnięcia na teren klauzurowego klasztoru członków Światowego Kongresu Żydów. Grozili wysadzeniem budynku w powietrze i obrzucali zakonnice wyzwiskami.

14 lipca 1989 roku sześciu członków Związku Studentów Żydowskich USA na czele z rabinem Avrahamem Weissem ubranych w stroje więźniów obozowych wtargnęło na teren klasztoru karmelitanek. Przyjechali oni z grupą dziennikarzy i ekipą telewizyjną. Rozpoczęli próbę wyważenia drzwi wejściowych. Gdy to nie odniosło spodziewanego efektu, przeskoczyli płot i próbowali dostać się do środka przez okno. Wykrzykiwali hasła, dęli w szofar i okupowali teren klasztoru przez 6 godzin. Ostatecznie zostali przepędzeni przez pracowników, którzy wylali na Weissa wiadro wody. Dla ostudzenia dymiącej czachy.
Protesty powtórzyły się 16 oraz 23 lipca, przybierając podobne formy za każdym razem, ale coraz liczniejsze grono (23 lipca protestujących Żydów było już 100). Milicja nie interweniowała, bojąc się wywołania międzynarodowego skandalu. Do którego jednak i tak doszło.

26 sierpnia Prymas Polski kardynał Józef Glemp wygłosił homilię na Jasnej Górze używając m.in. takich słów: "Kochani Żydzi, nie rozmawiajcie z nami z pozycji narodu wyniesionego ponad wszystkie inne i nie stawiajcie nam warunków niemożliwych do wypełnienia. (...) Waszą potęgą są środki społecznego przekazu, będące w wielu krajach do waszej dyspozycji. Niech one nie służą rozniecaniu antypolonizmu. Niedawno oddział siedmiu Żydów z Nowego Jorku dokonał napaści na klasztor w Oświęcimiu, wprawdzie nie doszło do zabójstwa sióstr lub zniszczenia klasztoru, bo zostali powstrzymani, ale nie nazywajcie napastników bohaterami."

Reakcja amerykańskich mediów na homilię Prymasa była natychmiastowa. Oto kilka przykładów nagłówków: "Problem, który nie chce zniknąć: antysemityzm w Polsce. Znowu"; "Przyzwoitość ponownie umiera w Auschwitz"; "W Polsce niezmiennie drwiąca twarz antysemityzmu" (New York Times). 
"Commonweal" określił wystąpienie jako "coś w stylu antysemityzmu z roku 1938".
"Newsweek" poinformował, że "polski antysemityzm podniósł swój stary, ohydny łeb. (...) Polscy katolicy owładnięci są niezmiennie znieczulicą i nieskrywanym antysemityzmem." 
NYT uznał, że podłożem polskiego antysemityzmu jest zazdrość odczuwana przez Polaków wobec Żydów. Flora Lewis oznajmiała, że antysemityzm w Europie Wschodniej ma naturę atawistyczną oraz, że wystąpienie Glempa było żenujące, a obecność karmelitanek w pobliżu obozu śmierci to międzynarodowa hańba, za co winę ponosi "endemiczna zapiekłość antysemityzmu nawet tam, gdzie nie ma już Żydów".

Dopełnieniem działalności dziennika były liczne artykuły, w których fałszowano polską historię (m.in. "katolicy tylko obojętnie milczeli" podczas gdy tak naprawdę 20% księży zostało zamordowanych przez Niemców, nie wspominając już o licznych zakonach, które ukrywały żydowskie dzieci).
Gazeta odniosła się również do zajścia z rabinem Weissem, gdy został on usunięty z terenu klasztoru. Okłamano czytelników, że Żydzi zostali poturbowani, zelżeni i oblani moczem. 
Artykuły w NYT i Newsweek były okraszone ilustracjami wyrwanymi z kontekstu, które miały jednoznaczny wydźwięk.

Środowiska żydowskie napędzały nagonkę: "cuchnąca, antysemicka homilia"; "karmelitanki to patologiczny, wstrętny zakon"; "Ksiądz z drewnianym krzyżem na barkach prowadzący pijany tłum gotowy podpalać żydowskie domy i pozabijać ich mieszkańców" (Abraham Brumberg). 
Światowy Kongres Żydów nazwał homilię Glempa "groteskową i przepełnioną nienawiścią [...] uderzającą w ohydną strunę antysemityzmu istniejącą w polskim Kościele." 
Icchak Szamir pochwalił się, że "Polacy wysysają antysemityzm z mlekiem matki".

Długo mogę tak podawać. Generalnie, fakty są takie. WSZYSTKIE LISTY I ARTYKUŁY KRYTYKUJĄCE POLSKIEGO PRYMASA DRUKOWANE NA ŁAMACH NEW YORK TIMESA, WRAZ Z NOTATKAMI O ICH AUTORACH, BYŁY NAPISANE PRZEZ ŻYDÓW.
ANI JEDEN opublikowany artykuł czy nawet list na temat wystąpienia Glempa autorstwa polskich katolików nie został znaleziony za pomocą LexisNexis lub w "Readers' Guide to Periodical Literature". Co więcej, nie dopuszczano Polaków do reprezentowania własnego stanowiska w tej sprawie w jakiejkolwiek medialnej debacie w Stanach.

Po całej wrzawie Glemp wielokrotnie przepraszał, starając się wyjaśnić co miał na myśli i podejmował wysiłki, aby spotykać się z przedstawicielami środowisk żydowskich. Nawet po tylu zabiegach jego często wykpiwane polskie nazwisko pozostawało synonimem antysemityzmu (np. "Lead Us Not Into Glemptation").

Późniejsze działania aktywistów żydowskich, pomimo pójścia na odstępstwa, nasilały się, a ich żądania były coraz bardziej radykalne. Żądano nie tylko usunięcia karmelitanek z terenu obozu. Zażądano również usunięcia krzyża papieskiego, który został postawiony nieopodal zakonu w lipcu 1988 roku na terenie tzw. Żwirowiska, miejsca kaźni 152 Polaków, rozstrzelanych przez hitlerowców w 1941 roku. 
Później żądania poszerzyły się o: likwidację kościoła parafialnego w Oświęcimiu; stworzenie strefy ochronnej wokół obozu, czyli zaprzestania budowy sklepów i punktów usługowych, a nawet, likwidacji wszelkich budynków mieszkalnych w promieniu 0,5 km od byłych obozów koncentracyjnych. Co więcej, wiceprzewodniczący Światowego Kongresu Żydów Kalman Sultanik powiedział, że „teren Oświęcimia i Brzezinki powinien być eksterytorialny. Terenem obozów powinna zarządzać komisja międzynarodowa, np. pod auspicjami organu UNESCO".

Sprawa krzyża oświęcimskiego nie ucichła przez kolejne 10 lat, w szczególności na wskutek wybryków Kazimierza Świtonia i Bractwa Św. Piusa X. Mniejsza o to.

To co mnie jednak najbardziej uderzyło w tej całej sprawie to nie działalność aktywistów żydowskich, bo do tego już zdążyłem się przyzwyczaić. To co mnie naprawdę poruszyło to... stanowisko ludzi Kościoła, polskich kardynałów, abp, bp i księży, takich jak abp Henryk Muszyński, ks. Stanisław Musiał, kardynał Franciszek Macharski, bp Tadeusz Rakoczy oraz wielokrotne stanowisko Episkopatu Polski. 
Dziennikarze "Tygodnika Powszechnego" nie tylko ograniczali się do sprawy bieżącej, wielokrotnie prowadzili propagandę, w której posądzali Polaków o współudział w Shoah na wskutek ich obojętności względem zbrodni.

Gazeta Wyborcza piórem Dawida Warszawskiego wypowiedziała się następująco: "W doświadczeniu europejskich Żydów chrześcijaństwo przygotowało grunt pod Zagładę. Ten krzyż w Auschwitz to w naszych oczach znak prześladowców; nie ofiar. Wzniesienie go na cmentarzu żydowskich ofiar chrześcijańskiej Europy nas znieważa."

Myślicie, że świat zachodu ZAWSZE reaguje tak samo na JAKIKOLWIEK przejaw antysemityzmu? :)

Dokładne kalendarium całej sprawy znajdziecie poniżej.
https://sites.google.com/site/krzysztofcierpisz/kalendarium-konfliktu-oswiecimskiego?fbclid=IwAR3LQajHR6K9R-kKcAcAn_2bTtzIIO3wLYQ5_V7IjH49d-xe1LLbodGgWZQ