Z racji długich fragmentów, tym razem przemyślenia na temat kolejnych rozdziałów "Wielkiej Trwogi" dotyczących bezrobocia w pierwszych latach po wojnie.
Wbrew zapewnieniom Ministerstwa Informacji i Propagandy, bezrobocie było istotnym problemem w pierwszych latach po przepędzeniu Niemców. Tak naprawdę bezrobocie pojawiło się jeszcze podczas niemieckiej okupacji. "W większych zakładach zatrudniających wcześniej ponad 50 pracowników zatrudnienie spadło do jednej czwartej." Tłumaczono to wieloma czynnikami, ale za najważniejszy uważam "odgórne zatrzymanie wzrostu płac w warunkach stałego wzrostu kosztów utrzymania. W konsekwencji stała praca traciła sens dochodowy. Legalny rynek pracy kurczył się, za to rozrastał się czarny rynek, przede wszystkim niezinstytucjonalizowany handel. Zakończenie wojny niewiele w tej kwestii zmieniło." 
"Inna sprawa, że nie zawsze opłacało się pójść na cały etat z powodu bardzo niskich płac, z których trudno było się utrzymać, nie mówiąc o rodzinie. (...) PRZECIĘTNA PŁACA, wliczając to deputat papierosowy, po odliczeniu wszystkich podatków i kosztów ubezpieczenia, WYNOSIŁA OKOŁO JEDNEJ CZWARTEJ SUMY NIEZBĘDNEJ DO UTRZYMANIA RODZINY SKŁADAJĄCEJ SIĘ Z TRZECH OSÓB."
"Latem 1945 r. milicja szacowała liczbę bezrobotnych na terenie województwa kieleckiego na około 40%. (...) W całym województwie kieleckim od września 1945 do lipca 1946 r. liczba ZAREJESTROWANYCH bezrobotnych wzrosła pięciokrotnie. ródeł tego zjawiska było wiele (...), należy zwrócić uwagę na dekret o rejestracji i obowiązku pracy (Dz. U. 1946, nr 3, poz. 24), który wszedł w życie 5 lutego 1946 r. Nakładał on obowiązek zarejestrowania się w Urzędach Zatrudnienia na wszystkich niepracujących mężczyzn w wieku 18 - 55 lat oraz kobiety w wieku 18 - 45 lat. Pamiętajmy, że jesienią 1945 r. opuściło koszary ponad 135 tys. mężczyzn w wieku produkcyjnym. W Radomiu wzrost bezrobocia wiązano z napływem w tym czasie repatriantów. (...)
Do redakcji Dziennika Polskiego przyszedł list, którego autorzy - ludzie młodzi - zgadzali się z opinią, że na ulicach Krakowa rzeczywiście łatwo można spotkać młodzież. Głównej przyczyny tego stanu rzeczy upatrywali w przymusowym bezrobociu, które dotyczy, ich zdaniem, większości młodych ludzi. W instytucjach, biurach i zakładach odpowiadano im, że pierwszeństwo w przyjęciu do pracy mają przedwojenni pracownicy. (...)
ródłem utrzymania dla wielu osób, nie tylko zresztą na terenie miasta, ale także w Poznańskiem i na Pomorzu, stała się dystrybucja papierosów wyszabrowanych w styczniu z niemieckich magazynów. W lipcu 1945 liczba OFICJALNIE poszukujących pracy wzrosła w Krakowie do 401 mężczyzna i 407 kobiet. Istnieją jednak przesłanki wskazujące, że rzeczywista liczba "ludzi luźnych" musiała być wielokrotnie wyższa. Należy do nich decyzja Miejskiej Rady Narodowej Krakowa z jesieni 1945 r. o WYSIEDLENIU z granic miasta ludzi uchylających się od pracy i udostępnieniu zwolnionych w ten sposób mieszkań ,,rzeszom pracowniczym". Jeśli szacunkami objąć cały region Małopolski, to bardzo prawdopodobne, że powinno się ową liczbę podawać nawet w setkach tysięcy. (...)
Ogólna liczba zarejestrowanych bezrobotnych na terenie województwa poznańskiego pod koniec września 1946 r. wynosiła 2131 bezrobotnych. Zdecydowaną ich większość, bo aż 1282, stanowiły kobiety, w 90% młode, w wieku 18-30 lat, w 70% samotne, z których 1045 nie miało żadnych kwalifikacji. (...) Ktoś zasugerował ,,stworzenie dodatnich stron charakteru pracy służących, przez co uzyskać by można było silny odpływ bezrobotnych". Nadchodziła epoka, kiedy radzieckie pięciolatki będą stanowiły jedyny obowiązujący sposób na uzyskanie pełnego zatrudnienia. (...)
We wrześniu ktoś donosił z Olsztyna: ,,Niestety, dużo u nas jeszcze bezrobotnych dla przyjemności, bo uważają łobuzy, że im się praca nie opłaca".
W styczniu 1946 r. w Augustowie pracy nie mogło znaleźć aż 1200 osób na 4 tys. mieszkańców. We Włocławku w marcu 1946 r. pozostawało bez pracy 500 osób. W Grudziądzu w maju 1946 zanotowano 3500 bezrobotnych. W Czersku na każde 400 osób cieszących się pracą przypadało 1000 osób bez zajęcia. W Kruszwicy takich osób było 400. Wedle oficjalnych danych w liczącej wówczas 145 tys. mieszkańców Bydgoszczy legalnie pracowało tylko 11 tys. osób, gdy niezatrudnionych było ponad 12 tys. Oznaczało to, że jeszcze co najmniej kilkanaście tysięcy bydgoszczan - Polaków i Niemców - bądź zatrudnionych było na czarno, bądź należało do ,,niebezpiecznej klasy". (...)
Władze miejskie przemyśliwały nawet, podobnie jak w Krakowie, nad przesiedleniem na tzw. Ziemie Odzyskane 30 tys. obywateli swego miasta (należy dodać, że wieść o tym wywołała panikę). Szły w tej mierze śladem Torunia, który starał się rozwiązać problem bezrobocia, tworząc specjalny komitet przesiedleńczy. Chętnych jednak nie znaleziono. (...) 
Na Wybrzeżu, od Szczecina po Elbląg, sytuacja na rynku pracy była bodaj najbardziej dynamiczna w porównaniu z resztą kraju. Największe znaczenie miał w tym regionie proces migracyjny. Wystarczył pociąg repatriantów ze Wschodu, a już tworzyła się kolejka na ulicy Starowiejskiej w Gdyni, gdzie mieścił się tamtejszy Urząd Pośrednictwa Pracy. (...) Co charakterystyczne dla regionu, wśród zgłaszających się przeważali pracownicy umysłowi, dla których wiosną 1945 r. pracy na Wybrzeżu nie było. Z kolei pracodawcy, zwłaszcza państwowi, nie mogli znaleźć chętnych do pracy fizycznej. (...)
By rozwiązać problem bezrobocia kobiet w Szczecinie, 22 listopada 1945 r. władze wojewódzkie wydały zarządzenie o zakazie zatrudniania niemieckich pracowników w sklepach, restauracjach i innych placówkach handlowych. Nie przyniosło to jednak spodziewanych efektów - PRAWIE DARMOWA PRACA NIEMCÓW BYŁA TAK OPŁACALNA DLA POLSKICH PRZEDSIĘBIORCÓW, ŻE PÓKI NIE MUSIELI, NIE BRALI POD UWAGĘ ZMIANY PERSONELU NA POLSKI. (...)
W sumie na terytorium całego kraju w pierwszym półroczu 1946 r. Urzędy Zatrudnienia zarejestrowały 343 148 osób poszukujących pracy. (...) Należy bowiem pamiętać, że powyższe liczby oddają wyłącznie oficjalny poziom bezrobocia, nie uwzględniają szarej strefy, która prawdopodobnie wielokrotnie przewyższała dane urzędowe. W drugim półroczu popyt na pracę w całym kraju wzrósł, co m.in. należy wiązać z ustaniem wyjazdów szabrowniczych. Było to widać w Poznaniu i na Pomorzu. Zbiorcze dane za cały rok 1946 mówią już o 868 654 osobach aktywnie poszukujących zajęcia. Spośród nich 567 164 osoby miałyby ją znaleźć; 217 779 zarejestrowało się, ale ,,ubyło z innych powodów". Być może to są ci nasi "bezrobotni z wyboru", którzy rozczarowali się ofertami i nadal woleli pozostawać bez stałego zatrudnienia. Mogli też znaleźć pracę na własną rękę. (...)
Czas na konkluzje. Po pierwsze, opowieść o nieistnieniu zjawisku bezrobocia po wojnie należy uznać za piękny mit tego okresu. Rzeczywistość nie miała tego uroku. Trudności ze znalezieniem pracy występowały, choć nie wszędzie. Wiele wskazuje na to, że w 1945 r. największe problemy były w centralnej, północno-wschodniej oraz południowej Polsce. Na Górnym i Dolnym Śląsku problem nie istniał, przeciwnie - ciągle brakowało tam rąk do pracy. Zakłady, chcąc przyciągnąć pracowników, zazwyczaj oferowały im mieszkania i odpowiednie płace. Silny popyt na pracę utrzymywał się natomiast na Pomorzu. (...) Po czwarte, istniała jeszcze grupa ,,bezrobotnych z wyboru": wiejskiej i robotniczej młodzieży pozostającej przy rodzinie, handlarzy, szabrowników, bimbrowników, osób wykonujących dorywcze prace remontowe i budowlane itp. Rezerwy zbędnej siły roboczej na wsi historycy szacują na 500 tys. osób. Wśród ,,miastowych" ta grupa mogła przekroczyć nawet milion. (...)
W niektórych regionach kraju władze lokalne, by rozwiązać problem, organizowały race interwencyjne dla bezrobotnych, zwykle przy odgruzowywaniu miast i uruchamianiu działalności przedsiębiorstw komunalnych. Jednak szerzej tego rodzaju formy pomocy nie wdrażano z powodu braku środków. Znacząco nie poprawiły one też społecznych nastrojów, głównie z powodu mizernej, jak za tak ciężką pracę, płacy. (...)
Rozwiązanie problemu bezrobocia widziano przede wszystkim w migracji na tzw. Ziemie Odzyskane. (...) Być może cały bałagan przesiedleń, wynikający często z pośpiesznych i nieprzemyślanych decyzji władz, brał się po części z ich obawa przed wybuchem społecznego niezadowolenia związanego z bezrobociem i głodem. (...)
Na tzw. Ziemiach Odzyskanych frustracja obracała się czasami przeciwko Niemcom. Praktyki ich zatrudniania oraz walka pracodawców o ich zatrzymanie budziły oburzenie Polaków, którzy nie mogli znaleźć pracy. (...) Podobne niezadowolenie narastało w Gliwicach, z których skarżono się w lipcu 1945 r. na dużą liczbę osób ,,narodowości mocna zgermanizowanej" zatrudnionych w administracji." Problem ten występował również we Wrocławiu oraz na Śląsku Opolskim. "Obiektem niezadowolenia wywołanego trudnościami ze znalezieniem pracy stawali się również żydowscy repatrianci, którzy czasami mogli usłyszeć: ,,bo żydów na Pomorzu nie osiedlają". (...)
Warto zwrócić uwagę, że wiosną 1946 r. nastąpił gwałtowny napływ ludności żydowskiej ze Związku Radzieckiego: od stycznia do końca lipca przyjechało 135 579 Żydów. A jak zauważył Gordon W. Allport, wzrost populacji imigrantów w niestabilnym regionie, np. zagrożonym bezrobociem, wzmaga prawdopodobieństwo wybuchu  konfliktu. Nie wiemy, czy podobne, motywowane lękiem przed bezrobociem niezadowolenie istniało również  w przededniu antysemickich pogromów w Rzeszowie w czerwcu 1945 r., dwa miesiące później w Krakowie i w Kielcach w lipcu 1946 r."

A o tym jak wyglądała polska ,,szara strefa" w pierwszych latach powojennej Polski poczytacie jutro. Może :D