Ekolodzy lubią opowiadać wspaniałości o tym, jak to natura sama się kontroluje i sama się reguluje, więc jakakolwiek ingerencja w Puszczę Białowieską jest ZBRODNIĄ!!!

Dwie sprawy: Puszcza Notecka i Park Narodowy Lasów Bawarii.

Ten pierwszy może się poszczycić równą granicą wieku wszystkich drzew - 80 lat. A to dlatego, że w latach 20-tych XX w. gradacja strzygoni choinówki, gatunku motyla, przyczyniła się do niemal całkowitej deforestacji terenu, bowiem gąsienice tego motyla żerują na igłach drzew iglastych.

Natomiast Park Narodowy Lasów Bawarii był skutecznie zjadany przez kornika drukarza od połowy lat osiemdziesiątych, po tym jak jakiś kretyn podający się za ministra rolnictwa i leśnictwa zadecydował, że las powinien pozostać nienaruszony po tym jak huragan powalił tam 70 tys. metrów sześciennych drzewa. 
Drukarz wyplenił wówczas ok. 20% parku i rozprzestrzenił się na pozostałe lasy, również u nas (polecam wycieczkę w Sudety, teraz to dziadostwo siedzi w Karpatach).

Takich owadów wywołujących szkody dla drzew jest więcej, np. brudnica mniszka. Walka z nimi nie musi ograniczać się do rozpylania chemicznych środków. Można zastosować szereg metod biologicznych, urozmaicenie gatunkowe, wypuszczenie starannie wyselekcjonowanego szczepu entomofaga, itp. Kto ma czas niech obczaja temat, a nie opluwa ekran monitora na widok nazwiska "Szyszko".