Wrzucam, bo to moja prywata i mam, k#, tego dość.

Chłopak dźgnął pijanego wuja, który z przechlaną mordą łaził od kilku lat. Dostał 4 lata. Nie wuj, tylko chłopak, który bronił własnej rodziny.

Pamięta ktoś ten samosąd we Włodowie z 2005 roku? Rodzina dzwoni po policję, ci ich olewają z góry na dół, a Ciechan ma już poranione i zadźgane 3 osoby, a czwartej grozi śmiercią. 6 osób chwyciło co miało pod ręką i zatłukli gnoja.
4 lata, CZTERY, K#, LATA ciągnęli ich po sądach okręgowych, apelacyjnych, potem znowu trafili do TEGO SAMEGO SĄDU OKRĘGOWEGO W OLSZTYNIE, bo apelacyjny powiedział, że "okręgowy źle rozpatrzył sprawę". Potem ten okręgowy d# im JESZCZE WIĘKSZY WYROK, a apelacyjny sąd go utrzymał.
W grudniu 2009, Lech Kaczyński, tak, TEN ZNIENAWIDZONY PRZEZ WSZYSTKICH PISIOR, podpisał akt łaski dla tej rodziny, bo ta sprawa to była kompromitacja Polski na skalę światową.

I nie robię sobie jajec, bo w takiej "dzikiej" Argentynie pewien gościu PORĄBAŁ KATANĄ 3 złodziei, którzy wparowali do jego domu. Myślicie, że siedzi w areszcie? Został postawiony w stan oskarżenia? Eee eee...

Tylko w takiej Polsce jak ktoś cię zaatakuje to daj się spokojnie pobić, najlepiej daj sobie coś złamać, bo wówczas masz szkodę na zdrowiu dłuższą niż 7 dni i dzięki temu ruszy sprawa z urzędu. Potem jak go złapią, JEŚLI, to dostanie wyrok... w zawieszeniu.

NOO, ale przecież jakby ludziom rozdać broń, to by się powystrzelali, gdyby sąsiad puścił za głośno muzykę. I nie jest to moja opinia, tylko prywata ogłaszana wszem i wobec w publicznej telewizji przez byłego rzecznika prasowego policji Mariusza "Prędkość Niedostosowana Do Warunków Panujących Na Drodze" Sokołowskiego. Kij ci w oko.

Jak to jest, k#, możliwe, że tylko w takiej Polsce każdego obywatela traktuje się jak k#, złodzieja i bandytę? Jak to jest możliwe, że nie mogę odpalić auta bez zapiętych pasów, ochroniarz klubu regularnie tłucze ludzi i ch# mu mogą zrobić, ludzie w życiu na oczy broni palnej nie widzieli, ale bandyci to wiedzą czym się strzelać. I jak. 
Jak to jest, k#, możliwe, że w takiej Szwajcarii każdy, KAŻDY, ma broń i ludzie jakoś do se nie strzelajo? I nie takie tam pistoleciki, TYLKO K# KARABINY SZTURMOWE SIG 550!!!
Ba, nawet w takiej dzikiej i przechlanej Rosji licealista musi umieć rozłorzyć, przeczyścić, złożyć i obsłużyć kałasza. 
A wy? Eee... a na ch# nam to...

Za 10, 20 lat terrorym zalęgnie się w Polsce, a wy nawet, k#, nie wiecie jak broń zabezpieczyć... 
Nikt nie wie co będzie za 10, 20, 50 lat? Może Amerykanie się od nas odwrócą? Może nagle doznają olśnienia i się okaże, że ten cały ich interwencjonizm to była pomyłka. Że narobili więcej gnoju niż to było warte, więc powrócą do tradycji XIX wiecznych, kiedy to Ameryka przeżywała największy boom gospodarczy w swojej historii.
Może NATO za 10, 20, 50 lat to będzie nic nie znaczący papier? Kto wtedy nas obroni przed Putinem 6.0? K#, konwencja genewska? Na którą wszyscy SRAJĄ z góry na dół, bo przecież NIE MA takiej armii na świecie, która nie ma MIN. NIE MA takiej armii na świecie, gdzie żołnierzy NIE UCZY SIĘ strzelać do SPADOCHRONIARZY. K#, te wszystkie konwencje, papiery, to się nadaje jeno do postawienia pod srajtaśmę, żeby włosy nie stanęły na jajach w razie jak się skończy...
Kto wam zagwarantuje niepodległość za 10, 20, 50 lat?

Mam nadzieję, że PiS zrobi porządek i tutaj. Chociaż, znając życie, trzeba będzie dalej dać sobie mordę tłuc bandytom. Na darmo.