No dobrze, skoro już wiemy dlaczego Żydzi szkalują Polskę, to teraz zadajmy sobie pytanie: a dlaczego Żydzi szykanują akurat Polaków, skoro to Niemcy są odpowiedzialni za Holokaust?

Większość z was, za Michalkiewiczem, wspomni o przemówieniu kanclerza Niemiec Gerharda Schroedera z 2000 roku, w którym oznajmił, że czas pokuty Niemiec właśnie się zakończył.

Tak naprawdę źródło oskarżeń o współodpowiedzialność Polaków za Holokaust leży w... Zimnej Wojnie. :)

Oczywiście rok 2000 nie jest bez znaczenia, właśnie to wydarzenie przyczyniło się do nasilenia ataków na Polskę jak choćby epifania Grossa czy cała szopka wokół Jedwabnego, która spowodowała wzrost roszczeń po majątkach żydowskich. 
Mimo tego nie był to rok przełomowy. Polaków oskarżano o antysemityzm już w latach 80, m.in. podczas głośnej sprawy oświęcimskich karmelitanek, w komiksie "Maus" Spiegelmana oraz w filmie dokumentalnym "Shoah" Lanzmanna. Już w latach 60-tych powstały takie antypolonijne "dzieła" jak "Malowany ptak" Kosińskiego czy dzieła Isaaca Singera. A żydowskie utwory pozwolą nam doszukiwać się źródeł antypolonizmu już w XIX w.

To co jednak nas najbardziej interesuje to nagłe pojednanie się Żydów z Niemcami i obranie na cel Polaków. Skąd ta nagła zmiana?

Niespodziewanie 12 kwietnia 1945 umiera prezydent USA Roosevelt. Już 11 dni później nowy prezydent Stanów Zjednoczonych Harry Truman podczas spotkania z ludowym komisarzem spraw zagranicznych ZSRR Wiaczesławem Mołotowem, oznajmił, że brak rozwiązania kwestii polskiej przez aliantów "może spowodować wątpliwości dotyczące naszej jedności i chęci współpracy w okresie powojennym". Jednocześnie wstrzymano dostawy 'lend-lease' dla Sowietów, a Churchill poinstruował Montgomery'ego, aby magazynował broń niemiecką w celu szybkiego uzbrojenia Niemców. Brytyjski sztab otrzymał polecenie stworzenia planu Unthinkable na wypadek wybuchu konfliktu zbrojnego Zachodu ze Związkiem Sowieckim.

Konferencja poczdamska w sierpniu 1945 regulowała kwestię zachodnich granic Polski oraz mniejszości niemieckiej w nowej Polsce, ale przyszłość Niemiec nadal nie wybiegała poza okupację i denazyfikację. W ramach tej ostatniej rozpoczęto przygotowania do procesu norymberskiego (fot. 1) i reedukacji ludności cywilnej. Ujęto i osadzono ok. 60 tys. zbrodniarzy, spośród nich skazano na śmierć ok. 5 tys., lecz w strefach zachodnich wykonano spośród nich tylko 485. Niemniej w trzech strefach zachodnich poddano denazyfikacji ok. 3,6 mln osób, byłych członków NSDAP. 
Jednocześnie dążono do rozwiązania kwestii reparacji poprzez ekonomiczne scalenie WSZYSTKICH stref okupacyjnych Niemiec.

6 września amerykański sekretarz stanu James Byrnes wygłosił przemówienie w Stuttgarcie, w którym oznajmił, że Niemcy muszą pozostać krajem uprzemysłowionym oraz że mocarstwa zachodnie nie uregulowały kwestii Ziem Odzyskanych i nie zobowiązały się do popierania polskich postulatów terytorialnych.
Stało się jasne, że USA zależy na pozyskaniu społeczeństwa niemieckiego jako sojuszników w nadchodzącym konflikcie.

Następująca po sobie seria zdarzeń w latach 1946-1947 przyczyniła się do zaostrzenia relacji Zachód-Wschód i ogłoszenia w marcu 1947 roku doktryny Trumana - należy przeciwdziałać szerzeniu się komunizmu w krajach demokratycznych. 
Od tej pory USA zastąpiły Zjednoczone Królestwo w roli "policjanta świata".

Skutkiem doktryny Trumana był plan Marshalla, czyli plan pomocy gospodarczej i finansowej dla Starego Kontynentu. Plan ten nie wynikał z altruizmu Amerykanów - był on po prostu chłodną kalkulacją faktu, że spauperyzowane społeczeństwa krajów zniszczonych przez wojnę będą bardziej skłonne powierzyć rządy skrajnie lewicowym opcjom politycznym. Tam gdzie komunizm już "zakwitł" Waszyngton postanowił wstrzymać pomoc spod szyldu UNRRA, rozwiązując tę organizację. W wyniku tej decyzji pomoc została wstrzymana m.in. dla Polski, największego beneficjenta dotacji.

W czerwcu 1948 roku, w odpowiedzi na wprowadzenie przez aliantów nowej waluty Deutsche Mark, Związek Radziecki zablokował wszelki transport lądowy i wodny Berlina Zachodniego. W efekcie Zachód zdecydował o utworzeniu mostu powietrznego, którym dostarczano potrzebne towary do odciętego miasta (fot. 2). 
Most udało się utrzymać przez 11 miesięcy, do czasu przerwania blokady po tajnych negocjacjach z Sowietami. Opinia publiczna na zachodzie przekonała się, że Kreml dla politycznych korzyści jest w stanie zagłodzić na śmierć nawet 2 miliony ludzi. Nikt już nie miał wątpliwości, że ZSRR należy się przeciwstawić.

W następstwie tych zdarzeń w kwietniu 1949 roku utworzono NATO, we wrześniu scalono wszystkie zachodnie strefy okupacyjne i powstała Republika Federalna Niemiec. W 1954 roku RFN podpisuje układy paryskie, które znoszą okupację kraju i pozwalają Niemcom przystąpić do Paktu Północnoatlantyckiego, z możliwością utworzenia półmilionowej armii.

Oczywiście wszystko miało na celu stworzenie strefy buforowej dla nadchodzącego konfliktu, w którym bron konwencjonalna miała być wspomagana taktycznymi pociskami jądrowymi. Amerykanie POTRZEBOWALI Niemców jako przedmurza zachodniej cywilizacji.

Jednakże początki zimnej wojny nie ograniczały się tylko do Europy.
W międzyczasie w 1947 roku Stanach Zjednoczonych FBI oraz Komitet Izby Reprezentantów do Badania Działalności Antyamerykańskiej ścigały wszelkie sympatie do komunizmu i faszyzmu na amerykańskiej ziemi. Skutkiem tego była czarna lista Hollywoodu oraz proces 12 przywódców Komunistycznej Partii Stanów Zjednoczonych (fot. 3 i 4), który rozpoczął się w listopadzie 1948 roku i trwał rok. Przywódcy zostali oskarżeni o próbę zmiany przemocą ustroju Stanów Zjednoczonych. Dziesięciu z oskarżonych otrzymało wyroki 5 lat więzienia i 10 tys. $ grzywny. Proces cieszył się szerokim zainteresowaniem opinii publicznej (zdjęcie 5), sam Times dwukrotnie umieszczał go na swojej okładce jako temat numeru.

Jakby tego było mało prawdziwa histeria w Stanach zaczęła się wraz z testem pierwszej bomby atomowej Sowietów, w sierpniu 1949 roku. Żadne symulacje nie przewidywały tak szybkiego skonstruowania przez ZSRR broni o strategicznym znaczeniu. Jedyne możliwe wytłumaczenie to działanie komunistycznych agentów na terenie USA.

Wystraszone społeczeństwo domagało się działań. 
Oprócz TOTALNEJ infiltracji Partii Komunistycznej Stanów Zjednoczonych, dokonano aresztowań kilku znaczących szpiegów, m.in. małżeństwa Juliusa i Ethel Rosenbergów (fot. 6), którzy przekazali agentom ZSRR informacje na temat zapalnika zbliżeniowego czy konstrukcji bomby atomowej. Tą ostatnią informację wykradł David Greenglass, brat Ethel.
Rosenbergowie zostali straceni w 1953 roku i były to jedyne osoby, które skazano na karę śmierci za szpiegostwo w USA.
Ponadto, sensacja wieczoru - cała trójka należała do partii komunistycznej i była Żydami.
Ba, sama Partia Komunistyczna składała się w nieproporcjonalnie dużej części z potomków żydowskich.

Jest to o tyle znamienna informacja, że wówczas antysemityzm w USA był niezwykle powszechny. Wynikało to z Nowej Imigracji (1880 - 1930), w której do Ameryki, poza Włochami i Słowianami, przedostało się również od 2,5 do 4 miliona Żydów, którzy uciekali przed pogromami w carskiej Rosji. 
Nowi przybysze byli postrzegani jako obcy, którzy nie mają ochoty się asymilować i dlatego stanowią zagrożenie dla Amerykanów. Antysemickie poglądy głośno i otwarcie wygłaszał Henry Ford (fot. 7) w swoim "Dearborn Independent" (fot. 8) oraz ksiądz Charles Coughlin (fot. 9), którego audycje potrafiły przyciągnąć nawet 12 milionów ludzi.

Szereg badań opinii publicznej z lat 30 i 40 prezentują takie oto opinie:
- ok. 60% Amerykanów uważało, że Żydzi są chciwi i kłamliwi, 
- od 41% do 58% Amerykanów uważało, że Żydzi mają zbyt dużą władzę w Stanach,
- 10% Amerykanów uważało, że Żydów należy deportować,
- Żydzi byli uważani za grupę stanowiącą największe zagrożenie dla dobrobytu USA.
- I wisienka na torcie. Wśród stacjonujących w Niemczech amerykańskich żołnierzy 22% wyraziło przekonanie, że Niemcy mieli rację pozbywając się Żydów!
I to właśnie antysemityzm wyrosły na fali Nowej Imigracji przyczynił się do powszechnego negowania Holocaustu w Stanach Zjednoczonych. Wystarczy wspomnieć o SS St. Louis czy spotkaniu Jana Karskiego z Rooseveltem. Dopiero w 1944 roku zdecydowane działania Kongresu przyczyniły się do powstania War Refugee Board, który miał za zadanie ratować cywili przed działaniami państw Osi.

Właśnie dlatego przywódcy amerykańskich środowisk żydowskich szukali rozmaitych sposobów, aby zaprzestano powszechnie utożsamiać Żydów z komunizmem. Planowano "kontrolę emocjonalnych wypowiedzi Żydów" dotyczących Niemiec i przekierowanie żydowskiej wrogości i poczucia żalu na państwa bloku sowieckiego. Gdyby dostrzeżono, że swoją złość Żydzi kierują przeciwko temu blokowi, być może Amerykanie rzadziej kojarzyliby ich z komunizmem. Przedwojenny, rasistowski wizerunek mieszkańców Europy Wschodniej jako ludzi dzikich i obcych został odświeżony i użyty ponownie na potrzeby zimnej wojny.

Proces ten nie był ograniczony do Ameryki. W Izraelu również prowadzono szeroką kampanię. Pierwszy premier Izraela, David Ben-Gurion (fot. 10) nalegał aby Izrael pogodził się z "nowymi Niemcami". Zimna wojna wymusiła na Izraelu stanięcie obok Niemiec w walce przeciwko blokowi sowieckiemu, reprezentowanemu przez ich sojuszników w Palestynie, czyli Arabów. To właśnie Palestyńczycy stali się dla Żydów nowymi nazistami.

Dziś dokłada się wszelkich starań, aby nie oskarżać niemieckiego narodu podczas różnych izraelskich wydarzeń, na których zwyczajowo pojawia się niemiecki ambasador. Obejmuje to również prace komitetu monitorującego izraelskie podręczniki, aby nie zawierały zbyt negatywnego wizerunku Niemiec. Finansowe odszkodowanie zostało utożsamione z pojednaniem. Świadomość Holokaustu nie pociąga za sobą wrogości względem Niemiec.

Aby zrozumieć te działania, należy zdać sobie sprawę z następującej rzeczy.
Użyteczność Holokaustu staje się ograniczona, jeśli mowa o rzeczywistych jego sprawcach, czyli Niemcach. Niemcy zostali militarnie pokonani, rozliczeni w procesach norymberskich, a większość zbrodniarzy nie żyje. Już w miesiąc po wyzwoleniu Auschwitz, Time przestrzegał przed nazywaniem tych obozów niemieckimi. Niemców zaczęto traktować jako ofiary ideologii nazistowskiej, nie można więc było wspomnieć o tym, że nazizm stanowił ciąg dalszy nihilizmu Nietzschego, że naród niemiecki jako całość skorzystał na zrabowanych dobrach żydowskich czy że przywódcy nazistowskich Niemiec to była elita intelektualna tego kraju, która uzyskiwała ponadprzeciętne wyniki w testach na inteligencję.
Nie. Niemcy stanowiły teraz część Zachodu i za swe zbrodnie zostały dokładnie rozliczone.

Kiedy jednak uwagę kieruje się na grupę rzekomych świadków wydarzenia, czyli Polaków, którzy - według tej narracji - stali z założonymi rękami i nie zrobili nic, gdy mordowano Żydów, wówczas Holokaust staje się czymś realnym, czymś co może po raz kolejny się pojawić. Implikuje to nieufną postawę wobec gojów, których weryfikuje się pytaniami w stylu: "Czy mój sąsiad by mi pomógł, gdyby doszło do najgorszego?".

Nie ma silniejszego spoiwa narodu niż ksenofobia.

I w tym kontekście Polska występuje tutaj jedynie jako kozioł ofiarny, nic więcej. GWARANTUJĘ wam, że jeśli polscy obywatele zaczną się skutecznie przeciwstawiać tej szkalującej narracji, to aktywiści żydowscy znajdą sobie innego kozła ofiarnego w postaci, np. kościoła katolickiego i papieża Piusa XII (fot. 11), którego również oskarża się od czasów zimnej wojny. Ale póki Polacy niemrawo będą protestować przeciwko szkalowaniu ich samych, dopóty nie będzie potrzeby wystawiania wszystkich armat w kierunku Kościoła i chrześcijaństwa w ogóle.