Z cyklu: Ciekawostki historyczne.
Po raz kolejny "Wielka Trwoga" Marcina Zaremby. Jeszcze nie raz ta książka tu trafi, bo jest tego warta. Str. 226.

'Ministerstwo Pracy i Opieki Społecznej szacowało liczbę sierot i półsierot mających poniżej 20 lat na ponad milion. Grupę sierot określano na około 150 tys. Na przykład w województwie kieleckim po wojnie doliczono się około tysiąca sierot i 34 tys. półsierot. Nawet jeśli te szacunki zostały nieco wyolbrzymione (...), nie zmienia to wagi problemu. Nim ojcowie się poodnajdywali, ruszyły programy adopcyjne, a istniejące domy dziecka poszerzyły swoją bazę, część tych dzieci można było znaleźć na ulicach. PLAGĄ MIAST STAŁY SIĘ DZIECIĘCO-MŁODZIEŻOWE GANGI. Powstawały już w czasie wojny, np. w Warszawie czy we Lwowie. Na cel napadów najczęściej wybierały najsłabszych, czyli wówczas Żydów, zwłaszcza kobiety. We Lwowie takie grupy - co charakterystyczne - powstały zaraz po pierwszych antyżydowskich akcjach eksterminacyjnych Niemców. Widać efekt szkoły nienawiści.
"Na peryferiach miasta, na granicy getta grasują bandy dzieci i napadają na przechodzące Żydówki. Wyrywają im torebki, zarękawki, sięgają do kieszeni. Pani Ziemilska została obrabowana w ten sposób już dwa razy. Dziś napadło ją ośmioro dzieci, około 12 - 13 lat. Między nimi była dziewczynka. Gdy Pani Ziemilska zaczęła mówić, że nie jest Żydówką, rzucili jej torbę z dokumentami, ale pieniądze zabrali. Gdy wracała tą samą drogą, widziała bandę dzieci, które robiły zasadzkę. Dzieje się to na ulicy Zamkowej. Ja sam, kiedy kilka tygodni temu szedłem na Zamarstynów w stronę getta, widziałem grupę dzieci pilnie przyglądającą się przechodniom. Ktoś z nich powiedział do drugiego: >>Daj spokój, to nie jest Żydówka<<. Jakiś chłopiec zaczął szarpać przechodzącą kobietę, która skrzyczała go mocno i odszedł. Ziemilska widziała dziś chłopca około lat 13, który szedł zataczając się, tak był pijany."
Po wyzwoleniu w Lublinie 16-letnia dziewczyna w zimie, podczas mrozu, rozebrała roczne dziecko pozostawione w bramie, następnie ubranko sprzedała na targu. Młodsi wyspecjalizowali się w napadaniu na sklepy, np. cukiernicze, starsi częściej mierzyli w dorosłych, zwłaszcza w samotnych przechodniów. Bandy miały swoje rewiry, "rządziły" ulicami, na kryjówki wybierały ruiny domów. Budziły strach. Obrazy miast - Łodzi, Katowic, Wałbrzycha, Warszawy - w których, szczególnie nocą, królują bandy wyrostków ograbiające przechodniów, zapamiętał Julian Stryjkowski z 1945 r.:
"Miasta te, choć zniszczone, opanował strach. W nocy kłębiły się po ciemnych ulicach watahy rozwydrzonych chłopców i dziewcząt. Wyglądało to jak w złym śnie."
Chłopiec zatrzymany przez milicję na dworcu kolejowym w Bydgoszczy we wrześniu 1945 r.:
"Ma 13 lat. Przyjechał ze Starogardu, mieszka u kolegi. Adresu jednak nie może podać. Zapomniał biedak. Odnosi na dworcu paczki - tłumaczy arogancko. - Nie potrafi jednak odpowiedzieć na szereg pytań - w końcu załamuje się i przyznaje ze skruchą, że nieraz, ale bardzo rzadko, wyciągał komuś coś z kieszeni."
Poza Warszawą najwięcej żebrzących dzieci przebywało w Trójmieście, które przyciągało je jak magnes. Morskie podróże i dalekie lądy w tamtych czasach szczególnie oddziaływały na dziecięcą wyobraźnię. Dopiero w styczniu 1946 r. Wojewódzka Rada Narodowa zwróciła uwagę wszystkich zarządów miejskich województwa, aby przystąpiły do walki z żebraniną nieletnich, umieszczając takie dzieci w odpowiednich zakładach wychowawczych. W odróżnieniu od Niemców, polskie dzieci nie były "przezroczyste". Stanowiły wówczas przedmiot szczególnej troski. Można wręcz mówić o istnieniu swoistej psychozy, nadwrażliwości, szczególnym skoncentrowaniu opinii publicznej na losie dzieci. W prasie poświęcano im liczne artykuły, księża podczas kazań mówili o ich sytuacji i wychowaniu. Bez wątpienia był to temat społecznie ważny. Wspomnienia chłopca, którego matka bezskutecznie usiłowała znaleźć pracę w powojennym Krakowie, pokazują, że żebrzące dzieci spotykały się z życzliwością przechodniów. Chłopak zapamiętał:
"Jednego dnia, gdy nasza matka poszła dowiedzieć się o prace, ja w tym czasie usiadłem sobie na schodku przy nieczynnym sklepie, a przechodzący ulicą człowiek podobny do żebraka, podał mi nieduży kawałek białego chleba, od którego odkrajał maleńką kromeczkę dla siebie. Podziękowałem dobremu człowiekowi za to, że podzielił się ze mną swych chlebem, ale nie wziąłem od niego chleba, bo ego dnia mieliśmy biały chleb. Innym razem gdy czekałem na swoją matkę i brata, siedząc na kamieniu przy kościele świętego Wojciecha, podszedł do mnie człowiek i dał mi papierowy pieniądz pięciozłotowy. (...) Zmartwiłem się trochę, że wyglądam tak marnie, że zaczynają się litować nade mną litościwi ludzie."
Jeszcze podczas okupacji wykształciła się grupa polskich "biezprizornych", głównie chłopców, sierot, a także dzieci mających rodziców, ale spuszczonych z wychowawczej smyczy, które korzystały z publicznej pomocy, podróżując z miasta do miasta. Franciszek Gil nazwał ich "rajzerami" - przed wojną było to określenie robotnika sezonowego przenoszącego się za pracą z miejsca na miejsce. Opisane przez Gila dzieci wagabundowały; wypraszały pieniądze na bilety kolejowe w Komitetach Opieki Społecznej, korzystały z posiłków w dworcowych oddziałach Państwowego Urzędu repatriacyjnego. "Na mieście w komitetach dawano im pieniądze, a w izbie na etapie gromiono ich za to. Szybko życie nauczyło ich wzbudzać tę litość, zarabiać bez płaszcza i unikac albo gardzić oburzeniem". Często przyłączały się do szajek szabrowniczych, same szabrowały, starsze popełniały poważniejsze przestępstwa. Od rzucania kamieniami w okna synagogi przez grupę wyrostków rozpoczął się pogrom w Krakowie w sierpniu 1945 r.'