Bawarski Park Narodowy. 1 sierpnia 1983 roku następujące po sobie burze i wichury powaliły 70 tys. m^3 drzew. Decyzją bawarskiego ministra rolnictwa i leśnictwa, Hansa Eisenmanna, powalone drzewa pozostawiono same sobie, w myśl zasady, że ekosystem sam się ureguluje i "powinien powstać las dla naszych dzieci i wnucząt".
W połowie lat 80-tych i na początku 90-tych silne wiatry i wysoka temperatura stworzyła IDEALNE warunki do życia kornika drukarza. Rozmnażał się w takich ilościach, że przestał się ograniczać do drzew słabych. Wiatr sprzyjał rozprzestrzenianiu się kornika na olbrzymie obszary. W latach 1995 - 2005 kornik pochłaniał 367-827 ha lasów świerkowych ROCZNIE. Plaga była tak olbrzymia, że dzięcioły trójpalczaste, o dziwo, nie dały rady...