Nieoceniony Lloyd tym razem o francuskim ruchu oporu. 
Czyli: 
- Nie istniało jedno Résistance, tylko cały pierdyliard organizacji komunistycznych, socjalistycznych, narodowych, które wzajemnie się zwalczały. Do tego stopnia, że Eisenhower zakazał dalszych zrzutów zaopatrzenia, gdyż bał się powojennego wybuchu wojny domowej we Francji.

- Milicja francuska bardzo skutecznie eliminowała partyzantów, ok. 30 tys. zabitych. Czyli tyle samo ile przez całą okupację Niemcy wyeliminowali Francuzów.

- Sam ruch oporu nie był zbyt liczny, głównie z tego względu, że większość Francuzów w sile wieku pracowało dla Niemców... Byli zbyt zajęci.