Postępująca polityczna agresja Ameryki i Izraela wobec Iranu wymaga wyklaryfikowania pewnych tez, które USA adresuje nie tylko wobec Iranu, ale również wobec innych krajów Bliskiego Wschodu (jak do niedawna wobec Iraku). Nie powinno dziwić, że obłuda i hipokryzja Ameryki nie jest wyczuwalna przez Polaków, skoro jedyny historyczny kontakt z Iranem mieliśmy podczas exodusu Armii Andersa. A i to bardzo przelotny kontakt. Ważny jest tutaj kontekst, dlatego postaram się w miarę szybko i treściwie wytłumaczyć dlaczego terminy takie jak "broń masowego rażenia" oraz "dyktatura" wywołują u mnie skoki niepohamowanego wzrostu ciśnienia tętniczego.
Rok Pański 1941. Władzę w Iranie sprawuje szachinszach, król królów, szef wszystkich szefów, Mahammad Reza Pahlavi, kacyk anglosasów, bywalec zachodnich salonów. Pogardzany przez własne społeczeństwo, czego dowodem jest zamach z 4 lutego 1949, gdzie cudem uniknął śmierci, omijając 4 kule i przyjmując kolejne 2 na klatę. 