Przeglądam raporty FRONTEXu za zeszły rok.
Okazuje się, że zmienił się trend w migracji ludności do Europy, a przez to zmienił się jej charakter.

Udało się zminimalizować przepływ ludności na tzw. szlaku wschodniośródziemnomorskim do poziomu sprzed kryzysu imigracyjnego. Jest to zasługa porozumienia między UE, a Turcją.

Jednakże w tym samym czasie wzrosło znaczenie szlaku centralnego biegnącego od Libii do Włoch. Z raportów wynika kilka ciekawych spostrzeżeń.

1. Największy odsetek migrantów stanowią mieszkańcy państw centralnych Afryki, przede wszystkim Nigeryjczycy. 
Co jest równie ciekawe bardzo dużą grupę imigrantów stanowią mieszkańcy Bangladeszu...
W ciągu całego 2016 roku zatrzymano ponad 172 tys. imigrantów, którzy próbowali się dostać do Europy tą drogą.

2. Pomimo spadku znaczenia szlaku wschodniego i Bałkanów, nadal jest to niebezpieczny tranzyt z punktu widzenia bezpieczeństwa państw UE, głównie ze względu na przemyt broni. Służby bałkańskie, przez pierwsze 10 miesięcy 2016 roku, przejęły 154 jednostki broni wraz z ponad 13 tys. sztuk amunicji.
Znany jest również przypadek przejęcia nielegalnego składu, gdzie znaleziono: 100 granatów ręcznych, dwa granaty przeciwpancerne, 12 wyrzutni rakiet, ckm, 6 tys.sztuk amunicji, detonatory i karabiny półautomatyczne. Było to największe znalezisko w Serbii w ciągu ostatnich 15 lat.

3. W przypadku migracji z Afryki mówimy o skomplikowanej operacji, w której zaangażowane są dziesiątki tysięcy osób, nie tylko ze świata przestępczego, ale również urzędnicy państwowi. Murzyni, aby dostać się do Libii, muszą szukać kontaktów wśród przemytników i wielokrotnie płacić przy każdym punkcie kontrolnym. Tutaj nie ma osób nieskorumpowanych, a każdy chce dostać swoją działkę.

4. Ucieczka z Afryki przybiera masową formę, głównie ze względów ekonomicznych. Cena samego przeszmuglowania z Libii do Włoch na gumowych pontonach wzrosła z 500$ do nawet 2300$! 
Tak wysokie ceny niczego nie gwarantują. Średnio statystycznie jeden ponton z Libii zabiera 100 osób! 
Ilość przypadków śmiertelnych przy takiej formie przeprawy wzrosła o 48% w porównaniu do roku 2015. 
Ponadto znanym procederem jest zabieranie przez przemytników silników i kamizelek ratunkowych po tym, jak ponton wypełniony migrantami wypłynął na otwarte morze.

5.Ruch migracyjny wykorzystują grupy przestępcze do przemytu chwastu i kokainy. Znane są również przypadki wykorzystywania seksualnego kobiet, czy handlu żywym towarem, np. wysyłania murzynek dzięki studenckiej wizie do Rosji. O przemycie broni na granicach państw bałkańskich już wspomniałem.

Linki do raportów poniżej.

https://assets.documentcloud.org/…/Frontex-Triton-Analytica…
http://frontex.europa.eu/…/Publications/…/AFIC/AFIC_2016.pdf
http://frontex.europa.eu/…/P…/Risk_Analysis/FRAN_Q3_2016.pdf
http://frontex.europa.eu/…/P…/Risk_Analysis/FRAN_Q4_2016.pdf
https://www.ipinst.org/…/…/1704_Managing-Mixed-Migration.pdf