Czas pokazał, że to Kurdowie są jedyną siłą zdolną rozbić Państwo Islamskie. Ta pomijana przez wszystkich siła już w chwili obecnej znajduje się 30 km od Rakki, stolicy kalifatu.

Determinacja Kurdów wynika przede wszystkim z ich krwawej i brutalnej historii. 
W 1923 po dwóch latach niepodległości Kurdystanu, Wielka Brytania, Francja i Turcja dokonały rozbioru tego młodego państwa, po tym jak odkryto bogate złoża ropy na tych terenach. 

W 1946 roku w Iranie Kurdowie proklamowali Republikę Mahabadzką. Gdy tylko w 1946 r. wojska ZSSR wycofały się z północnego Iranu, ruchy nacjonalistyczne zostały krwawo (15 tys.) stłumione przez armię irańską przy udziale wojsk brytyjskich i pomocy amerykańskiej. 

W Iraku Kurdowie wywołali powstanie w 1960 oraz 1974. To ostatnie zostało krwawo stłumione. W 1988 roku Husajn truł Kurdów gazami bojowymi, w wyniku czego zabił od 50 do 200 tys. Kurdów, a przesiedlił 300 tys. z nich. Po przegranej wojnie w Zatoce Perskiej w 1991, Kurdowie odpowiedzieli na wezwanie George'a Busha seniora i wzniecili kolejne powstanie, jednak nie otrzymali żadnej pomocy ze strony Amerykanów. Po raz kolejny zostali spacyfikowani przez Husajna, zginęło 60 tys. osób, a 1,5 mln Kurdów uciekło do sąsiednich krajów.

Turcja od czasu Kurdystanu aktywnie stara się wykorzenić kulturę i język Kurdów, stosuje represje polityczne i więzienia.Kurdowie odpowiedzieli działaniami partyzanckimi i rozpętali na terenie Turcji wojnę domową, która od 1984 roku pochłonęła ponad 40 tys. ludzi (a są to oficjalne statystyki). Przywódca Partii Pracujących Kurdystanu Abdullah Öcalan, odsiaduje wyrok dożywocia od 1999 roku. Nawet w sierpniu tego roku Turcy bombardowali tereny zamieszkałe przez Kurdów.
No i wojna domowa w Syrii... al-Asad nie uznał Rożawy, autonomicznego regionu zamieszkałego przez 2,5 mln ludzi.

Walka ciągle trwa. I będzie dalej trwać, tak długo, aż Kurdowie odzyskają niepodległość. Aż stworzą własne państwo, na terenie Turcji, Iraku i Syrii.