Dla wszystkich tych, którzy się cieszą z nowej nominacji na szefa MON, "krótkie" przypomnienie osiągnięć pana Antka Rozpylacza.

1. To Antoni Macierewicz prowokował Wałęsę do rozwiązania rządu Olszewskiego po uchwaleniu przez Janusza Korwina-Mikke uchwały lustracyjnej z 28 maja 1992 roku. To on, jako szef MSW opublikował listę 64 nazwisk członków rządu, którzy byli ewidencjonowani przez UB/SB jako ich tajni współpracownicy. Jedną z tych osób był Lech Wałęsa, ówczesny prezydent RP oraz Wiesław Chrzanowski, ówczesny marszałek Sejmu. Doprowadziło to ostatecznie do rozwiązania rządu Jana Olszewskiego, nic więcej tym posunięciem nie osiągnął.

2. Każda partia, poza PiS, w której przebywał Antoni znikała z życia politycznego RP. Mowa tu o: Zjednoczeniu Chrześcijańsko-Narodowym, koalicji Ruch dla Rzeczypospolitej, Ruch Odnowy Polski, Akcja Polska, Ruch Katolicko-Narodowy, Liga Polskich Rodzin, Razem Polsce, Ruch Patriotyczny.

3. Demagog do potęgi. Przyrównuje rząd Kopacz do rządu Bieruta, twierdzi, że Tusk był agentem Stasi. Zapowiada odtajnienie aneksu do raportu WSI od 9 lat. Oskarżył żołnierzy biorących udział w incydencie w Nangar Khel o zbrodnię wojenną. No i Smoleńsk... Zawsze to samo: najpierw oskarża - potem gra na out i się wycofuje. To nie jest wiarygodny człowiek. Raport WSI kosztował Skarb Państwa ponad 20 procesów i 1,2mln zł.

4. Jego próby wyjaśnienia przyczyn katastrofy Tu-154 w Smoleńsku doprowadziły do kompromitacji Jarosława Kaczyńskiego. Słynne mgły, trotyle, itp. Nigdy nie podał żadnych dowodów, chociaż wielokrotnie je obiecywał.

Dwie najlepsze wisienki zostawiłem na koniec.
5. Główne osiągnięcie Macierewicza, czyli likwidacja WSI. Co ono Polsce dało? Może rozproszenie setki, jeśli nie tysięcy agentów, którzy wykorzystują swoje wpływy oraz wiedzę do tworzenia przestępstw gospodarczych na niespotykaną w historii Polski skalę? Takich choćby jak działalność osób związanych z fundacją Pro Civili.
No i oczywiście stworzenie kulawych Służb Kontrwywiadu Wojskowego, które musiały uczyć się wszystkiego od nowa. I w konsekwencji zamiast zajmować się działaniami wywiadowczymi DLA wojska, szuka szpiegów, zdrajców i ucholi pośród własnych żołnierzy. SKW bezpośrednio przyczyniła się do incydentu w Nangar Khel m.in. nie odpowiadając na prośby żołnierzy o zmianę wadliwego sprzętu i wadliwej amunicji do moździerzy, która później była użyta w feralnym zdarzeniu. W efekcie, agenci SKW za wszelką cenę próbowali zrzucić winę na żołnierzy, zarzucając im świadome dokonanie zbrodni wojennej. SKW JEST TWOREM, KTÓRY JEST GOTÓW CHRONIĆ WŁASNY TYŁEK KOSZTEM ŻOŁNIERZY, KTÓRYM MA SŁUŻYĆ. Jest to formacja, która swoim działaniem demoralizuje żołnierzy RP i była pośmiewiskiem dla Amerykanów podczas misji w Afganistanie.
Warto przypomnieć w tym miejscu słowa Antoniego, który zapytany przez dziennikarzy Newsweeka, co sądzi o negatywnej ocenie SKW przez gen. Tomaszyckiego (dowódcy kontyngentu w Afganistanie), powiedział: "Nie należy oczekiwać, żeby strażnik z pilnowanym mieli dobre relacje". ... Poważnie, tak powiedział... Komuś tu się chyba pop# priorytety.

6. No i ostatecznie. Nangar Khel jako sprawa sądowa została wszczęta na wskutek wniosku szefa SKW, którym wówczas był... Antoni Macierewicz.

Pytanie: jak mają czuć się żołnierze, którymi rządzi taki osobnik jak Macierewicz, który samą sprawą z Nangar Khel doskonale pokazał kogo wyżej ceni: żołnierzy czy politycznych karierowiczów? Zostawiam was sam z tymi przemyśleniami, a póki co dobranoc.

Jutro może coś o tegorocznym Marszu będzie. Bo aż, k#, nie mogę uwierzyć, że nie było żadnej burdy. :D Na razie, cześć!