Dlaczego nie było burd na Marszu Niepodległości 2015?

Powiem szczerze, że wiadomość o braku jakichkolwiek incydentów na Marszu Niepodległości przyjąłem z OGROMNYM zdziwieniem. Dobrze, że chociaż coś zmienia się w Polsce na lepsze.
Spora część analityków i ekspertów uważa, że na tegorocznym Marszu Niepodległości było spokojnie ze względu na "brak" Policji jako strażników prawa i porządku - nie demonstrowali siły, więc i nikogo nie prowokowali do agresji.
De facto jest to prawda. Brak Policji na tegorocznym Marszu przyczynił się do spokojnego jego przemarszu. Tylko, że nie była to Policja w takiej formie, za jaką zwykliśmy ją uważać.
To co teraz będę pokazywał i objaśniał to będą zwykłe fakty, nagrania, zdjęcia. Od ciebie tylko zależy, jak zinterpretujesz to, co za chwilę zobaczysz.
Po pierwsze - kontekst.

Do 2009 roku Marsz Niepodległości skupiał jedynie środowiska skrajnie prawicowe (powiedzmy...) czyli Młodzież Wszechpolską i Obóz Narodowo-Radykalny. Do tego czasu w Marszu uczestniczyło kilkaset osób. Była to nic nie znacząca siła, z której można było co najwyżej poszydzić i wyzwać od neofaszystów, a nie się jej bać.
Zmieniło się to wraz z A.D. 2010. Wówczas z kilkaset osób zrobiło się nagle 10 tys. ludzi... Przyczyna była prosta - katastrofa Smoleńska. Była to "kropla", która przelała czarę goryczy. Do tego stopnia, że była w stanie zjednoczyć wszystkie środowiska prawicowe - czyli de facto antyrządowe. W Marszu udział wzięli choćby Janusz Korwin-Mikke, Rafał Ziemkiewicz, Artur Zawisza, Paweł Kukiz.
Trasę przemarszu próbowały zablokować różne organizacje lewicowe i antyfaszystowskie, ale bezskutecznie. Z ważniejszych rzeczy: policjanci zatrzymali osoby oskarżone o czynną napaść na policjantów. Wśród nich był Robert Biedroń.

Generalna konkluzja jest następująca. Władza zdała sobie dobrze sprawę z faktu, że oto idzie nowa siła, która może ich błyskawicznie katapultować z zajmowanych stołków. Wyciągnęli wnioski, opracowali strategie i postanowili działać.
Marsz Niepodległości 2011.

Na wstępie należy zaznaczyć, że ówczesna prezydent Warszawy, Hanna Gronkiewicz-Waltz wydała dwa dekrety, które wzajemnie się wykluczały. Zezwoliła na to, by na trasie przemarszu Marszu Niepodległości , czyli na ul. Marszałkowskiej, ustawiono scenę i kordon policji wokół demonstracji "Kolorowa Niepodległa". W ten sposób próbowano sprowokować uczestników Marszu do działań agresywnych, co niestety się udało. Uczestnicy Marszu starli się z policją na skrzyżowaniu ulic Marszałkowskiej i Wilczej.

Marsz został zmuszony do ominięcia manifestacji, udając się dalej ul. Wilczą.
Co "Kolorowa Niepodległa" miała reprezentować? Przekrój polityczny: lewica (co potwierdza obecność m.in. Kalisza). Czynności: skandowanie antyfaszystowskich i lewicowych haseł przemieszane ze śpiewaniem pseudo-partyzancko-patriotycznych piosenek. Banda studencików tańcząca do wszechogarniających perkusji. A to wszystko otoczone kordonem zamaskowanych bojówkarzy, trzymających banery zegarków Omega i transparenty "Salo, czyli 120 dni Sodomy"... Naprawdę?
Do pełni szczęścia brakuje jeszcze... NIEMIECKIEJ ANTIFY.
Powiem szczerze, że taki miszmasz nie wymyśliłby nawet Dali. Zresztą... zobaczcie sami.

Poza trasą przemarszu doszło jeszcze do jednego incydentu. O 12.30 na rogu ul. Świętokrzyskiej i Nowy Świat grupa ok. 100 osób zaatakowała młodych narodowców. Interweniowała policja. Po szybkim sparingu zabarykadowali się w kawiarni "Nowy Wspaniały Świat" na rogu tychże ulic. Po zatrzymaniu okazały się trzy rzeczy. Po pierwsze: znacząca większość zatrzymanych to byli członkowie niemieckiej antify. Po drugie: kawiarnia była prowadzona przez środowiska lewicowej "Krytyki Politycznej". Po trzecie: w środku znaleziono tarcze, pałki, miotacze gazu, kastety.

Żeby połączyć oba zdarzenia w całość należy zdać sobie sprawę z kolejnych trzech rzeczy. Po pierwsze: manifestacja "Kolorowa Niepodległa" została zorganizowana przez koalicję "Porozumienie 11 listopada". Po drugie: niemiecka antifa została zaproszona przez organizatora "Porozumienie 11 listopada". Po trzecie: "Krytyka Polityczna" jest członkiem tej koalicji. To tłumaczy, dlaczego członkowie antify schronili się w kawiarni zarządzanej przez dziennik oraz dlaczego uczestniczyli w manifestacji "Kolorowa Niepodległa".  To jednocześnie tłumaczy cały arsenał znaleziony w kawiarni "Nowy Wspaniały Świat". Ba, mieli nawet własnych sanitariuszy, którzy czekali na nich na zewnątrz.

Dopiero świadomość tych wszystkich faktów pozwala połączyć wszelkie powyższe zdarzenia jako intrygę zaplanowaną w całości przez "Porozumienie 11 listopada", w celu sprowokowania uczestników Marszu Niepodległości i kompromitacji tej inicjatywy.


Wspomnieć należy również, że członkowie antify zaatakowali członków grup rekonstrukcyjnych i poważnie pobili młodego mężczyznę.

Szczerze? Antyfaszyzm to tak naprawdę faszyzm, tyle, że anty.

Niestety, Marsz z 2011 nie uchronił się od wszelkiej maści chuliganów, którzy wykorzystywali wszelkie możliwe okazje do starć z policją. Należy jednak wspomnieć, że te grupy chuligańskie w wielu przypadkach nie stanowiły integralnej części Marszu, a i sami organizatorzy potępili bandyckie zachowanie chuliganów. Nie uchroniło to jednak policji przed

Ostatecznie zostało zatrzymanych 210 osób, w tym 92 bojówkarzy niemieckich. Lekko rannych zostało 40 policjantów, przewieziono do szpitala 29 osób. Zniszczono 14 radiowozów; spalono dwa samochody TVN, uszkodzono wozy Polsatu i Polskiego Radia.
No i, dostaliśmy ostateczny dowód na brutalność policji i przekraczanie uprawnień. Widoczny na poniższym nagraniu funkcjonariusz to Karol C. W 2013 sąd skazał go na 1,5 roku więzienia w zawieszeniu na 3 lata oraz na 8 letni zakaz wykonywania zawodu policjanta. Wyrok nie jest prawomocny.




