Kolejny dzień i kolejna masakra. 
Cały dzień moje myśli kłębią się wokół takich zdarzeń. Bataclan, Utoya, , Nicea, Orlando, Las Vegas, a teraz Sutherland Springs.

Szaleńcy, fanatycy, idealiści, nieudacznicy. 
Zakładamy z góry, że człowiek, który dokonuje masowych mordów myśli racjonalnie. 

He, he. Problem polega na tym, że gdy ktoś taki zaczyna myśleć racjonalnie jak wymordować jak najwięcej ludzi to jest w tym znacznie skuteczniejszy od szaleńca. 
Choćby Paddock, ten od Las Vegas. Gościu przez tydzień zwoził broń do pokoju hotelowego, obliczając balistykę na 500 metrów. 
Breivik jest kolejnym dobrym przykładem planowania w celu maksymalizacji strat ludzkich. 
He, dowolny atak terrorystyczny pod taki przykład podpada. 

Jedynym celem takich ludzi jest mord. Według statystyk dotyczących tzw. ASE (active shooter events, aktywny strzelec dąży do zabicia jak największej ilości ludzi) w USA, zebranych z lat 2000 - 2010, okazało się, że:
- 60% strzelców użyło pistoletu, 27% karabinu, 41% z nich miało kilka sztuk broni,
- średnia liczba postrzelonych osób w takim incydencie to 4, z czego 2 umiera,
- 58% ofiar zostało postrzelonych w głowę i tors, tylko 20% miało rany postrzałowe kończyn, co więcej tylko 7% ofiar miało rany postrzałowe potencjalnie niezagrażające życiu. Ponadto średnio na ofiarę przypadały niecałe 3 kule.

Rozumiecie? Takich statystyk nie ma nawet na wojnie. 
Im chodzi tylko o to aby iść i zabijać, nie ważne kogo. 

Takie osoby zawsze były, są i będą. Tego żaden lewak nie zaklnie, choćby własną duszę diabłu sprzedał.

W Sutherland Springs jakaś pierdoła życiowa, która została wywalona z wojska za grożenie bronią żonie i dziecku w 2014, postanowiła pojechać do jednego z nielicznych miejsc w Teksasie, gdzie nie ma broni. Czyli na mszę do kościoła baptystów. 
Najpierw dziad ostrzelał kościół z zewnątrz (bo był z drewna, więc dla amunicji natowskiej to nie jest jakiś problem), a potem wszedł do środka. Gdy wychodził, został ostrzelany przez sąsiada, który potraktował go z pompki. Gościu upuścił karabin i uciekł swoim samochodem. Dwóch ludzi (w tym gość, który go ostrzelał) podjęli pościg, facet wjechał w rów, prawdopodobnie się wykrwawił. 

Oczywiście poniosły się głosy, że należy kompletnie zakazać broni w USA, zacząć kontrolować jej obrót itp. I nie przypisujmy takich opinii tylko wybranym grupom o pewnych określonych poglądach politycznych - to mówią zwykli ludzie. Tacy jak ty i ja, którzy się po prostu boją. 

Lewica jedzie twardo z logiką, według nich należy zakazać obrotu bronią, bo złodzieje uzyskują w Stanach na wskutek włamań 172 tys. sztuk broni ROCZNIE... 

He, he. Uwielbiam ich logikę :)

Jakoś w Ameryce Środkowej p# taką logikę, broni jest tam 10 razy mniej, a morderstw 6 razy więcej.

To o czym się nie mówi to o fakcie, że broń chroni przed przestępcami, OFICJALNIE, ponad 60 tys. razy w ciągu roku, w sytuacjach, które ograniczyły się jedynie do pokazania, że ofiara jest uzbrojona. Nieoficjalnie mówi się o min. milionie takich przypadków rocznie, a nie są one zgłaszane, bo, uwaga, uwaga, to będzie dobre, całkiem możliwe, że nawet połowa osób, które brały udział w takich zdarzeniach posiada broń nielegalnie. 
Przestępcy? Możliwe. 

Ale to samo można powiedzieć o dzieciakach w Londynie, które zaczęły nosić noże w ramach ochrony. Głupie, powiesz, ale gazu łzawiącego też nie wolno im nosić... 

To co powszechnie przyczynia się do przestępstw z użyciem broni palnej to zorganizowana przestępczość. Ameryka środkowa i Karaiby są dzisiaj najbardziej niebezpiecznym rejonem świata nie ze względu na ilość występowania broni - tylko ze względu na handel narkotykami. 
Londyn boryka się z problemem noży i broni palnej (tak... nawet tam) ze względu na gangi, które kiedyś omamiły tę samą grupę społeczną co w Stanach w latach 90-tych... Taaak, to przez nich Kendrick Lamar wydał jedną z najlepszych płyt hip-hopowych ostatnich lat :)

A "aktywni strzelcy" (czy inne p#) zawsze były, są i będą. 
Trzeba tylko się postarać, żeby bali się zrobić to co będą chcieli zrobić. I żadne lewackie p# o resocjalizacji nie zaczaruje rzeczywistości.

Coś do przemyślenia. 



