Multikulturalizm jest przejawem postmodernizmu. A postmodernizm to współczesny nihilizm - utrata wszelkiej wiary (oczywiście poza pieniądzem).
Nihilizm polega na tym, że wartości wyższe tracą swoją wartość.
Multikulturalizm opiera się na przekonaniu, że nie ma cywilizacji lepszych i gorszych, wyższych i niższych, wszystkie są równe. Czyli multikulturalizm jest znowuż przejawem egalitaryzmu - poglądu, który zrównuje wszystkich ludzi do tego samego poziomu.
Skoro, wg multikulti, wszystkie cywilizacje są równe, to taki pogląd obala podstawę wszelkiej cywilizacji. Obala założenie, że człowiek broni danej cywilizacji, bo się w niej wychował i dlatego dana cywilizacja jest częścią jego osoby i natury. 
Multikulturalizm chce to założenie wykorzenić z ludzi i zrównać wszystkie cywilizacje. Chce wyzbyć się dziedzictwa, z którego dane cywilizacje powstały (np. chrześcijaństwo dla cywilizacji zachodniej).
Wszelkie próby udowodnienia, że jest inaczej spotykają się z oszczerstwami o rasizm i ksenofobię.