Bardzo dobry artykuł o tym, czym różniła się drugowojenna okupacja Kaszub od okupacji w Generalnym Gubernatorstwie i dlaczego nie należy przykładać tej samej miary do Kaszubów i np. Warszawiaków.

Fakt 1. Pomorze nie było okupowane, ono zostało zaanektowane.

Fakt 2. Zbrodnia, której dopuszczono się na Pomorzu, przerosła swoim rozmiarem wszystkie inne, których Niemcy dokonywali w Polsce na początku wojny. W samym 1939 roku Wehrmacht i oddziały paramilitarne Selbstschutzu wymordowały ponad 30 tys. CYWILI, oczywiście nie wywlekając ich przypadkowo z domów, ale precyzyjnie unieszkodliwiając tych najbardziej aktywnych i przedsiębiorczych, na bazie list przygotowywanych przez mieszkających na tych ziemiach Niemców.
Od tego momentu społeczeństwo kaszubskie, w żaden sposób im nie ujmując, stało się zastraszone i tępe.

Fakt 3.Kaszubów zmuszano do wpisywania się na niemiecką listę narodowościową i siłą wcielano do Wehrmachtu. Kto się oparł, mógł liczyć się z tym, że jego rodzina wyląduje w Stutthofie

Fakt 4. Na Pomorzu działała Tajna Organizacja Wojskowa „Gryf Pomorski”, która skupiała w niektórych okresach nawet osiemnaście tysięcy członków.

Fakt 5. W 1945 roku, w momencie wkroczenia Armii Czerwonej na Pomorze (dla sowietów był to teren Niemiec) ludność polska – kaszubska, niejednokrotnie dzieliła los ludności niemieckiej.