Pamiętasz głosownie o podniesienie wieku emerytalnego?
Wyobraź sobie, że prezydent wetuje tą ustawę. Ona znów trafia do Sejmu, a ten głosuje jeszcze raz, ale tym razem zamiast względnej większości jest względne 3/5 przy min.50% frekwencji.
Przeliczyłem wszystko. Wyobraź sobie, że ta ustawa by nie przeszła. 

Gdyby tylko Komoruski nie był namaszczonym kacykiem, który "sprawiedliwość społeczną" ma w głębokim poszanowaniu, bo dla niego liczą się osobiste interesy, to nie byłoby takiego burdelu i niewolnictwa. 
Masz rację, Prezydent nie ma takiej władzy jak Sejm. Ale Prezydent, który wszystko olewa i tylko przypina ordery to koleś, który własną głupotą i ignorancją narobi jeszcze większego bajzlu niż chciwy Sejm.
W końcu to Prezydent ratyfikuje i wypowiada umowy międzynarodowe, nie?

Mąż stanu może zdziałać dużo, byle miał charyzmę. Przypomnij mi, czy Piłsudski miał większą władzę niż Zgromadzenie Narodowe czy Prezydent II RP?