ŁAŁ, jest sukces, Nowoczesna, w końcu wzięła się do roboty. Wprowadzili AŻ 4 projekty ustaw. Nieźle. Szczególnie w porównaniu do pierwszych 2 miesięcy.

Na początku może to co mi się podoba, bo nie wszystkie ich pomysły są złe. O.O Taa, nie wiedziałem, że to powiem :D
I jeszcze raz - TO SĄ PROJEKTY, a nie wiążące ustawy.

1. Na pierwszy ogień - ustawa o związkach zawodowych. GOSPODARKA ZWIĄZKÓW ZAWODOWYCH JEST JAWNA, czyli obowiązek upubliczniania finansów związków zawodowych. Do tego zniesienie prawa do wynagrodzenia z zakładu pracy w czasie wykonywania "czynności związkowych" poza zakładem pracy, związki przestaną okupować pomieszczenia i urządzenia pracodawcy. Projekt znosi również OBOWIĄZEK pobierania opłaty związkowej z pensji pracowników, no i nie będzie utrzymywania darmozjadów z międzyzakładowych związków zawodowych.
Generalnie - podoba mi się od A do Z, oby przeszedł przez Sejm. Ale znając PiS to raczej mało prawdopodobne.

2. Drugi projekt, który mi się podoba - ustawa o finansach publicznych. Tutaj krótko - saldo strukturalne dochodów i wydatków sektora finansów publicznych NIE MOŻE BYĆ NA MINUSIE. 
I tu po raz kolejny pełne poparcie z mojej strony. 
Tu już jestem pewien w 100%, że PiS tego nawet nie ruszy. 

3. W projekcie do ustaw o partiach politycznych Nowoczesna chce by partie informowały o wysokości subwencji i poniesionych wydatkach w stopniu szczegółowości umożliwiającym identyfikację przeznaczenia każdego wydatku. PKW może zażądać dokumentów potwierdzających poniesione wydatki. Partia ma obowiązek ujawniać te informacje kwartalnie w Biuletynie Informacji Publicznej, w tym HOJNYCH darczyńców (pow. 10 tys. zł).

Powiem szczerze, że ciężko się nie oprzeć wrażeniu, że Nowoczesna wybrała na projekty ustaw tematy strasznie drażliwe dla PiSu. To będzie bardzo mocna karta przetargowa dla Petru.

A teraz 2 projekty, które mi się albo nie podobają, albo są co najmniej podejrzane.

1. Kodeks wyborczy, ustawy o referendach lokalnych i ogólnokrajowych. 
Dzień przed głosowaniem można podawać sondaże przedwyborcze. I co najważniejsze: KAPANIA WYBORCZA TRWA W DNIU GŁOSOWANIA i można spokojnie agitować i zwoływać zgromadzenia, RÓWNIEŻ W RADIU I TELEWIZJI. Projekt ZNIESIE KARĘ GRZYWNY ZA AGITACJĘ.

2. Ustawa o partiach politycznych.
Możliwość finansowania partii oraz Funduszu Wyborczego danej partii z wpłat osób fizycznych. Łączna suma wpłat od osoby fizycznej w ciągu roku podniesiona do 50 tys. zł (wcześniej było to niecałe 30tys.). W przypadku gdy w danym roku jest więcej niż jedne wybory lub referenda ogólnokrajowe to łączna suma wpłat na Fundusz Wyborczy zostaje zwiększona do 80tys. zł.
Ponadto kandydat na posła, senatora, prezydent oraz kandydat na posła PE może wpłacić nie więcej niż 125tys. zł (wcześniej 83 250).
Zabronione jest dokonywanie wpłat przekazem pocztowym (chodzi o możliwość dokumentacji). Duże, jednorazowe wpłaty (powyżej pensji minimalnej) moga być dokonywane jedynie w formie bezgotówkowej (czyli np. przelewem bankowym).
Dotacje podmiotowe ucięte o połowę.
PROGI SUBWENCYJNE SĄ OBNIŻONE DO 1% DLA PARTII I 3% DLA KOALICJI (obecnie 3% dla partii i 6% dla koalicji). Ponadto wysokość kwoty za jeden głos uległa PODWOJENIU!!! Przy czym subwencja nie może przekraczać sumy wpłat od osób fizycznych za poprzedni rok. Co jednak ciekawe przepisy przejściowe do 2021 pozwolą danej partii otrzymać MINIMUM dwukrotność rocznej subwencji niezależnie od wpłat na konto partii do 2021 roku. A jeżeli weźmiemy pod uwagę, że kwota za głos uległa podwojeniu to tak naprawdę otrzymujemy na 5 lat minimum 4 subwencje naliczane według obecnego prawa. 
A co jeśli partia jest w stanie wyciągnąć miliony rocznie od "obywateli"? Wówczas jej możliwości są tak naprawdę 20krotnie większe! {(dotacje + 2x większe kwoty)*5 lat} i to jeszcze w okresie przejściowym.

Po co te cyrki? Po to żeby partie będące w obecnej kadencji Sejmu (poza Kukizem, bo oni subwencji nie biorą) mogły otrzymać POTĘŻNY zastrzyk gotówki na dzień dobry. Później wszystko uzależnione jest od lobby - NAJWIĘCEJ DOSTANIE TA PARTIA, KTÓRA SPRZYJA NAJBARDZIEJ BOGATEJ GRUPIE WYBORCÓW. A nie ta, która będzie walczyć o głosy tych najliczniejszych - bo ich subwencja zostanie zahamowana przez wpłaty na partyjne konta. A z pustego i Salomon nie naleje.

Właśnie dokładnie ta ustawa doskonale pokazuje dla kogo ma zamiar pracować Nowoczesna. Soros już szykuje pieniądze i lewe konta :D