Ciąg dalszy powojennej rzeczywistości "Wielkiej Trwogi". Tym razem "Polska jako wielki bazar."

Po wojnie "spekulant" to wróg. Niewiele mniejszy od reakcjonisty czy andersowca. W oficjalnej prasie przypadała mu bardzo ważna rola kozła ofiarnego, na którego zrzucano winę za wszystko: za wzrost cen, braki na rynku, wszelkie inne niepowodzenia gospodarcze. W tym sensie był erzacem "Żyda". Porównywalny był również język nagonki, analogiczne negatywne skojarzenia. Przekaz brzmiał: spekulanci to krwiopijcy bogacący się naszym kosztem. Co ciekawe, ta część obrazu nie kłóciła się z przedstawieniami spekulantów jako żyjących i handlujących w brudzie. Dla autorki piszącej w "Dzienniku Bałtyckim" spekulanci to "robactwo". Publicznie nawoływano do tępienia tego robactwa. Publikowane na czołówkach gazet stanowcze żądania surowych kar oraz późniejsze doniesienia o wyrokach służyły odwróceniu uwagi opinii publicznej od autentycznych źródeł problemów gospodarczych. Miały stanowić dowód organizacyjnej sprawności nowego reżimu, jego wrażliwości na "głos ludu". Tyle w prasie. A jak było w rzeczywistości?

Bezpośrednio po wojnie definicje zjawiska szły w dwóch kierunkach. Za spekulanta uważano zwykle pośrednika, który wykupuje towar, gromadzi, a następnie sprzedaje go drożej, wywołując w ten sposób wzrost cen. Spekulanta wyróżnia również brak instytucjonalnych powiązań. To najczęściej dziki handlarz, bez uprawnień, sklepu, kantoru czy magazynu, niepłacący podatków, "luźny". Takich ludzi po wojnie były dziesiątki, jeśli nie setki tysięcy. Cudzoziemiec odwiedzający polskie miasta w 1945 r. mógł odnieść wrażenie, że nieomal wszyscy Polacy zostali spekulantami.

Traktując rzecz hasłowo, należy podkreślić istnienie wywołanego niską podażą towarów niebezpieczeństwa głodu w miastach. W rezultacie następował skokowy wzrost cen artykułów spożywczych na czarnym rynku, co przy jednoczesnym zatrzymaniu się wynagrodzeń na przedwojennym poziomie zmuszało ludzi do szukania innych źródeł utrzymania. Jak czytamy w raporcie Delegatury Rządu z czerwca 1941 r: "Robotnikom nieraz nie opłaci się pracować, gdyż absolutnie wyżywić się nie mogą ze swych zarobków. Idą więc na wieś, niektórzy zajmują się handlem, szmuglowaniem towarów do dzielnicy żydowskiej, gdzie ceny są jeszcze wyższe." W obliczu głodu i bardzo małych przydziałów kartkowych rósł popyt na towary spożywcze spoza oficjalnego obiegu. W 1942 r. - jak szacował Wacław Jastrzębowski - W ZASPOKOJENIU POTRZEB ŻYWNOŚCIOWYCH LUDNOŚCI MIEJSKIEJ UDZIAŁ RYNKU NIELEGALNEGO STANOWI OKOŁO 70 - 80%. 

Wytworzył się długi łańcuch pośredników: od producenta do konsumenta. Również chłopi widzieli w nim szanse na poprawę swojej sytuacji materialnej, ponieważ dzięki niemu mogli sprzedać swoje towary dużo drożej niż przed wojną. Dlatego jak tylko nadarzała się okazja, nie wywiązywali się na narzuconych im kontyngentów, nielegalnie dokonując uboju zwierząt. Kolejny element łańcucha stanowili ci, którzy towar organizowali, skupowali od chłopów. Inni, tych było najwięcej, wozili go na sobie, objuczeni tobołami, do miast. Szmuglerami-przewoźnikami były najczęściej kobiety, od których obrotności i także odwagi w obliczu niemieckich represji zależało często życie miast. Ich role dobrze oddaje krążące po Warszawie powiedzenie o konieczności postawienia po wojnie pomnika "nieznanej handlarce". 
Czasami dostarczały one towar bezpośrednio do mieszkania odbiorcy. Kiedy indziej można go było kupić na ulicach, gdzie stały całe szeregi kobiet z artykułami spożywczymi w koszykach. Handlarki znajdowały się w ciągłej gotowości do ucieczki. Największe skupisko tandety stanowiły bazary i targowiska. 
Czarny rynek rozrastał się jak polip także z tego powodu, że oficjalny przestał spełniać swoje funkcje regulujące spętany narzuconymi przez Niemców nieżyciowymi przepisami, jak zakaz handlu białym pieczywem czy mięsem. 

Po zakończeniu wojny warunki sprzyjające czarnemu rynkowi bynajmniej zanikły. Można wręcz odnieść wrażenie, że miał się on jeszcze lepiej niż podczas okupacji. Wystarczy, że przytoczę fragmenty listów z 1945 r.:
"Warunki straszne, wodę trzeba nosić, drożyzna niesamowita. Na kartki spożywcze dają 2 kg chleba razowego i 2,5 kg mąki razówki kontyngentowej 2 razy na miesiąc i za dość dużą opłatą. Ludzie utrzymują się tylko z handlu, reszta musi się wysprzedawać, chcąc przeżyć ciężkie czasy."
"Straszna bieda jest w Warszawie, bo nie ma żadnych zarobków, nie ma z czego żyć, tylko ci żyją, co handlują a ci, co pracują, to głód cierpią. Jak można wyżyć, jak płacą miesięcznie 800 - 1200 zł."
"[W Łodzi] Najgorzej jest z życiem. Bo wszystkie sklepy są rozgrabione i zamknięte. Na rynkach też nie ma żadnych targów. Jest tylko wymienny handel, bo za pieniądze nic nie chcą sprzedać, nic z żywności, tylko za różne łachy i materiały. Pokazał się chleb czarny w sprzedaży ulicznej, to żądają za 2 kg 120 zł, a za biały kilowy 60 zł. Jednym słowem ceny horrendalne... Jednym słowem po żywność trzeba się udawać na wieś z różnymi łachami."
Handel wymienny napędzały dodatkowe czynniki poza marnym wynagrodzeniem i galopującą inflacją. 
PO PIERWSZE był to napływ towarów pochodzących z szabru. Zrabowany niemiecki zestaw stołowy, radio czy jesionkę trzeba było upłynnić i ktoś musiał to zrobić. A dlaczego w spauperyzowanym społeczeństwie istniał olbrzymi popyt na tego typu luksusy, nie trzeba tłumaczyć. 
PO DRUGIE spekulację napędzało samo państwo, przeprowadzając niespodziewaną wymianę pieniędzy w styczniu 1945 roku. Zrobiona pośpiesznie, po bałaganiarsku, spowodowała zatrzymanie na pewien czas obrotu pieniężnego, co w konsekwencji przyniosło rozkwit handlu wymiennego. PO 
TRZECIE bałagan w administracji i urzędach skarbowych nie zachęcał do afiszowania się ze swoją działalnością. Ponieważ nowy reżim utrzymywał obowiązkowe kontyngenty na wsi, również jej mieszkańcy zainteresowani byli sprzedażą towarów na czarnym rynku. 
PO CZWARTE olbrzymie trudności transportowe, brak hurtowni i sklepów. W pierwszych latach szmuglerzy i handlarze naręczni byli zwyczajnie społecznie potrzebni, dostarczali towarów, które w żaden inny sposób nie mogły trafić na rynek. 
Ogrom tego procederu niech uzmysłowi choćby ten fragment. 22 listopada 1945 r. dworzec kolejowy w Słupsku został otoczony przez funkcjonariuszy MO, UB i Straży Ochrony Kolei. W ich ręce mieli wpaść szabrownicy, którzy rzekomo przyjechali pociągiem z Gdyni. Okazało się jednak, ze pociąg do Słupska szczelnie wypełniali handlarze żywnością. Mieszkaniec tego miasta w liście do "Dziennika Bałtyckiego" zwracał uwagę: "Wspomniani handlarze nie są wprawdzie ani naszymi dobroczyńcami, ani mile widzianymi w Słupsku gośćmi, jednakże pamiętać należy, że są oni dostawcami żywności do miasta, gdyż miejscowe spółdzielnie (...) nie są w stanie pokryć zapotrzebowania miasta na żywność nawet w połowie".
Kolejny przykład. W 1937 r. na terenie Lubelszczyzny zarejestrowanych było ponad 33 tys. przedsiębiorstw handlowych, w dużej mierze żydowskich. W grudniu 1945 r. na tym rynku formalnie działało ich 9392. Luka była olbrzymia. Z powodzeniem zapełnili ją spekulanci.

Każde miasto czy miasteczko miało swój co najmniej jeden bazar. Na Ziemiach Odzyskanych największy funkcjonował na placu Grunwaldzkim we Wrocławiu. Pod datą 1 grudnia 1945 r. Joanna Kropidłowska zapisała: "Ludzie rozkładają na ziemi towar na wymianę: porcelanę, bieliznę, odzież, buty, sztućce, obrazy, dywany, zabawki, tysiące najprzeróżniejszych przedmiotów. Handlują głównie Niemki, ale nie tylko. Wieczorem plac pustoszeje, pozostaje na nim sterty śmieci, których nikt nie sprząta. Następnego dnia zbierają się inni kupcy i handluje się dalej. Króluje handel wymienny. Pieniądze wartości nie mają. Wśród przewalającego się tłumu nie widać milicji, ludzie przepychają się, krzyczą, kradną, często dochodzi do bójek. Sąsiednie ulice są puste i martwe, tylko na szaberplacu kwitnie bujne życie".

Warto wspomnieć, że na śląskie bazary często przychodzili radzieccy żołnierze, którzy upłynniali trofiejne dobra z Niemiec. Podobnie działo się np. w Bydgoszczy, gdzie : "Mnóstwo żołnierzy sowieckich handlowało, niekiedy cała ulica Gdańska była przez nich okupowana. Przywozili oni różne towary z frontu i pozbywali się ich przeważnie za wódkę."
W Białymstoku z powodu zniszczeń, a także niebezpieczeństwa napadu żołnierzy radzieckich na sklepy większość handlu przeniosła się na trzy bazary.

Była tandeta rodzajem kasyna czy promenady, gdzie można było pograć w trzy karty, kości czy "blaszki", zjeść bigos lub pierogi kupione od krążącego sprzedawcy, napić się wódki, dowiedzieć się, co mówią na mieście.

Ciekawostką jest to, że na bazarach miały miejsce dwa antysemickie ekscesy i pogrom. Ten ostatni miał miejsce w Krakowie 11 sierpnia 1945 r. Do zamieszek doszło w Lublinie 18 października 1945 r. oraz w Warszawie, prawdopodobnie latem 1946 r.

Początkowo na froncie wojny z chaosem handlu ulicznego górą okazali się spekulanci. Oficerowie MO przyznawali, że "nie mogą ręczyć za uczciwość swych ludzi, ponieważ ciężkie położenie zmusza ich przy walce z nielegalnym handlem lub szoferami do pobierania łapówek". W województwie bydgoskim: "Akcja likwidacji spekulantów wykazała, że nasze organa milicji i bezpieczeństwa nie są zdolne do przeprowadzenia takiej akcji, że ludzie są zdemoralizowani i przekupni, zwłaszcza funkcjonariusze MO."
Z czasem władze zaczęły używać coraz ostrzejszych argumentów siłowych: konfiskaty towaru, przepędzania, łapanek na dworcach, zamykania w obozach pracy. Do uporania się z czarnym rynkiem i szara strefą w gospodarce dekretem z 16 listopada 1945 r. powołana została Komisja Specjalna do Walki z Nadużyciami i Szkodnictwem Gospodarczym. Już wiosną 1946 doszło do pierwszych procesów pokazowych. W czerwcu 1946 r. w Warszawie doszło do kilku poważniejszych starć handlarzy ulicznych z milicją. 
Kolejny etap wojny z ulicznym handlem rozpoczął się wiosną 1947 r. Za spekulantów uznani zostali już nie tylko luźni handlarze, pod paragraf zaczęli podpadać również wszyscy prywatni właściciele, nawet ci zinstytucjonalizowani: sklepikarze, hurtownicy, przedsiębiorcy organizujący transport,. Regularnie przeprowadzano obławy na targach i bazarach. Od czerwca do grudnia 1947 r. 77 tys. urzędników skontrolowało ponad 200 tys. sklepów i bazarów, a 20 tys. osób wymierzono łącznie 5,5 mln zł grzywny. W 1950 r. upaństwowiony został warszawski bazar Różyckiego, jednak prywatnego handlu nie zlikwidowano. 

Zdjęcia z lat 60-tych z wielu małomiasteczkowych targowisk pokazują, jak niewiele zmieniły się te, które przetrwały. 