TY GNOJU PARCHATY! 
Wszystko o czym napisałeś, Sumliński napisał już 4 LATA TEMU w "Z mocy bezprawia". Jedynie co zrobiłeś to przeinaczyłeś fakty i odwróciłeś kota ogonem, żeby za wszelką cenę zdyskredytować Sumlińskiego. Wytłumacz mi choćby to zdanie:
"Jak podkreśla, Sumliński jeździ nową skodą octavią. Jeździł niedawno także innymi luksusowymi autami...". Ja pierdole... Auto od pepiczków szczytem luksusu w Polsce...
Gdyby Sumliński rzeczywiście kłamał, to byś ty, albo twoi kumple zza pleców, dowalili się do jego "Niebezpiecznych związków Bronisława Komorowskiego". Wytłumacz mi, jak to jest możliwe, że sam prezydent RP zamiast wystosować pozew sądowy o zniesławienie, art. 135 KK, postanowił MILCZEĆ? Hm? Co, tryb łaski mu się załączył? Akurat w przeddzień wyborów? Wobec książki, która obwołuje go zdrajcą i złodziejem? Którą nie mógł przeoczyć, bo bombardowano go pytaniami o tą książkę w publicznej telewizji.

Poczytajcie "Z mocy bezprawia" (czyli książkę z 2011 roku), tam Sumliński wszystko tłumaczy. 
Zarzut płatnej protekcji nie był pierwszym zarzutem w sprawie Sumlińskiego. Dziennikarz został aresztowany w 2008 roku. Pierwsze oskarżenie dotyczyło przekazania tajnego aneksu raportu o WSI spółce Agora, czyli wydawcy Gazety Wyborczej, w celu wykorzystania i publikacji. Sumliński w tym czasie tworzył reportaże przedstawiające WSI jako organizację przestępczą, więc pewna grupa ludzi zakładała, że Sumliński będzie w posiadaniu tego tajnego aneksu. Zarzut ten miał nie tylko pogrążyć Sumlińskiego, ale również komisję weryfikującą WSI (wyciek tajnych informacji), bo to właśnie komisja była celem, nie dziennikarz.
Aneks do raportu o WSI, ABW szukało we wszystkich mieszkaniach Sumlińskiego (czyli jego, jego rodziców i jego teściów...). I nic nie znaleźli. A Agora dalej nie może nic udowodnić.
Dlatego wystosowano kolejny zarzut, czyli zarzut płatnej protekcji. Wystosował go... Leszek Tobiasz, CZYLI OSOBA, KTÓRA PŁACIŁA ZA PŁATNĄ PROTEKCJĘ. Wykazał się... OBYWATELSKĄ POSTAWĄ!!! Skrucha mu łeb skuła i po kilku miesiącach pokornie poszedł do prokuratury... No bomba po prostu... Dodam, że Sumliński pieniędzy nie przyjął, co udowodnił na papierze. 
"ALE PIENIĘDZY NIE MA!!!" grzmi z tłustego ryja Stonogi. Bo ich nie wziął???
A co do Aleksandra L. czyli Olka Lichockiego. Były agent WSI, do 2006 roku kontakt Sumlińskiego, czyli DZIENNIKARZA ŚLEDCZEGO. Jeżeli ktoś myśli, że można pisać jako pierwszy dziennikarz w Polsce o powiązaniach polityków SLD z mafią pruszkowską spotykając się ze Zbychem i Heniem spod budki z piwem, to jest po prostu zwykłym kretynem i nie powinien otwierać gęby. 
Policjanci też mają swoje kontakty ze światem przestępczym (ucholi). I co? Tych gliniarzy też czeka rozprawa i nagana?

Wiesz doskonale, że Sumliński jest wiarygodny. Ciągną się za nim procesy jak smród za wojskiem od 2008 roku, ale ŻADEN sąd go jeszcze nie skazał. Dlatego próbujesz go zniesławić. Bo masz POWER! Twoi "kumple" widzą, że wyborów nie wygrasz, dlatego bawisz się w manifestacje. PRZEKRĘCAJĄC INFORMACJE SPRZED 4 LAT, Z KSIĄŻKI SUMLIŃSKIEGO, TUMANIE JEDEN! I jeszcze bezczelnie obwołujesz to sensacją...
Chociaż czekaj... TY PRZECIEŻ WCZORAJ PRZEGRAŁEŚ PROCES Z SUMLIŃSKIM O POMÓWIENIE!!! Więc tyle warte są twoje rewelacje.

Aha, i jeszcze jedno. To Lichocki wodził za nos Sumlińskiego. Tak jak wodzą cię teraz za nos twoi kumple z chińskich serwerów. Pozdrów ich, niech ssą mój beret.