To będzie długi post... 
1. Na 18 krajów, gdzie występuje największe zagęszczenie zabójstw z użyciem broni palnej: 8 z nich to kraje Ameryki Środkowej, 6 to kraje Ameryki Południowej. Na 18 miejscu znajduje się USA. 
Jeśli porównamy to zestawienie z 18 krajami, gdzie jest najwięcej broni na 100 mieszkańców, to jedynie 3 z nich będą się pokrywać z tą listą wyżej. Oczywiście USA są na szczycie tej listy, średnio jest tam 112 sztuk broni na 100 mieszkańców.
Co ciekawe jeśli spojrzymy na listę samobójstw popełnionych przy użyciu broni palnej, to na pierwszym miejscu jest Montenegro, na drugim USA. 

Osobiście stawiam tezę, że gro zabójstw z użyciem broni palnej w krajach Ameryki Łacińskiej ma związek z występowaniem przestępczości zorganizowanej opartej na handlu narkotykami, a nie na częstotliwości występowania broni palnej. 
Porównanie tych danych z innymi źródłami wcale nie poprawia wizerunku Ameryki Łacińskiej.
https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_countries_by_firearm-related_death_rate
https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_countries_by_intentional_homicide_rate

2. 6 miast USA, gdzie jest najwięcej morderstw to: 
wolne miasto St. Louis, MO; 
wolne miasto Baltimore, MD; 
Detroit, MI; 
Nowy Orlean, LA;
Newark, NJ;
Chicago, IL.
Jedynie ostatni stan (Illinois) ma restrykcyjne prawo do posiadania broni, ale należy pamiętać, że pierwsze dwie pozycje to wolne miasta, czyli ich prawo może różnić się od stanowego.
Ponadto w każdym z tych miast biali stanowią w najlepszym przypadku połowę populacji, jak choćby w najkrwawszym St. Louis czy Chicago, w pozostałych stanowią od 10 do 33% populacji na rzecz czarnych, a czasem Latynosów (jak w Newark). 
Mimo wszystko, przykładowo , w St. Louis, wg. danych za październik 2016 7 podejrzanych o zabójstwo było białych, 95 czarnych, 0 Latynosów, 0 Azjatów i tylko 1 kobieta, na 102 podejrzanych. 

Co więcej, w niesławnym D.C. można zauważyć wyraźną korelację między zbrodniami z użyciem broni palnej, a składem etnicznym dzielnic, w których dochodzi do przestępstw. Porównajcie te dwie mapki:
https://en.wikipedia.org/wiki/Demographics_of_Washington,_D.C.#/media/File:Race_and_ethnicity_in_Washington,_D.C._2010.png
https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/e/eb/DChomicides.jpg
Mówię tutaj o District of Columbia, ponieważ jest to jeden z najbardziej restrykcyjnych rejonów w Stanach pod kątem dostępu do broni.

Inna bardzo ciekawa statystyka jest tutaj. Pokazuje ilość przestępstw w Stanach na przestrzeni lat z użyciem różnych narzędzi i średni wiek sprawców. 
Moim zdaniem to wina gangów, ale wnioski wyciągnijcie sami. 
https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/2/20/Ushomicidesbyweapon.svg
https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/d/d6/Homoffendersbyage.svg
https://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/4/4f/Homicide_offending_by_race.jpg
https://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/2/23/Homicide_victimization_by_race.jpg

https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_United_States_cities_by_crime_rate
https://en.wikipedia.org/wiki/St._Louis#Crime

3. Wszelkie masakry w szkołach w US są medialne, ale stanowią jedynie ułamek problemu. Poza tym te najbardziej krwawe (jak Sandy Hook, Virginia Tech czy Columbine) miały miejsce w terenie gdzie obowiązywał zakaz noszenia broni. 

4. Zwolennicy silnej regulacji obrotu bronią palną przywołują przypadek Australii gdzie na wskutek masakry w Port Arthur, w 1996 ograniczono obrót bronią, co ich zdaniem skutkowało mniejszą ilością zgonów przy użyciu broni palnej. To czego ci ludzie nie mówią to fakt, że spadek zanotowano już wcześniej, jeszcze przed wprowadzeniem legislacji. 
https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/c/c6/Gun_Deaths_by_Year%2C_Australia%2C_America.pdf

Inna ciekawa statystyka dotycząca tego tematu to fakt, że broń zakupiona w sklepie jest przyczyną ok 23% przestępstw z użyciem broni w USA. Najczęściej przestępcy pozyskują broń od rodziny i znajomych.
https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/1/16/Firearmsources.svg

5. Pięć stanów, gdzie występuje największa ilość zabójstw na 100 tys. mieszkańców to: Louisiana, Missouri, Alabama, Illinois oraz Mississippi. Jedynie IL ma restrykcyjne prawo dotyczące posiadania broni palnej. 
Co ciekawe na pierwszym miejscu jeśli chodzi o ilość śmierci przy użyciu broni palnej stoi Alaska, ale to ze względu na ilość samobójstw, a nie zabójstw.

6. Stany są wielokrotnie podawane jako przykład częstego występowania przestępstw z użyciem broni palnej w kraju dość liberalnym pod kątem dostępu do broni. A ja dla kontrastu podam przykład Londynu, gdzie ilość przestępstw z użyciem broni palnej wynosi 44 na 100 tys. mieszkańców, za to ilość przestępstw z użyciem noża jest CZTEROKROTNIE wyższa. Jak wiadomo, nie dość, że w UK jest restrykcyjne prawo do noszenia broni palnej, to jeszcze wprowadza się restrykcje dt. obrotu nożami. Już zakazano sprzedaży tzw. zombie knifes, a decydenci zastanawiają się nad KOMPLETNĄ kontrolą handlu nożami. 
https://en.wikipedia.org/wiki/Crime_in_London

Podobnie jest w Polsce. W 2014 roku miało miejsce 325 przestępstw z użyciem broni palnej, a przy użyciu niebezpiecznych narzędzi było ich już 2611. 
http://statystyka.policja.pl/st/wybrane-statystyki/bron/bron-przestepstwa/50844,Przestepstwa-przy-uzyciu-broni.html

7. Zwolennicy regulacji obrotu bronią bardzo często wspominają o konieczności wykonywania badań psychiatrycznych. Naprawdę? 
Wiem doskonale z autopsji jak wygląda wykonywanie badań wysokościowych i znam przypadek kolesia, który po zdaniu takich badań musiał być ściągany z drugiego pomostu rusztowania budowlanego, czyli z wysokości 4 metrów, bo tych chwycił się ramki i za nic nie chciał jej puścić, tak się pod nim nogi gięły. 
Poza tym jest też przypadek seryjnego mordercy Eda Kempera. Pomimo tego, że facet został zdiagnozowany jako psychotyk, wyszedł po 5 latach na wolność, po odsiadce dla nieletnich, bo ogarnął schematy odpowiedzi jakimi posługiwano się przy wypełnianiu testów psychologicznych. 
Testy psychologiczne dają jedynie iluzję poczucia bezpieczeństwa. 

8. Broń czarnoprochowa jest dostępna dla wszystkich w Polsce, a nawet słyszałem, że są idioci, którzy chodzą z tym po ulicy. 
Poza tym nie dostęp do broni jest w Polsce straszny, bo i tak prawo nie pozwala nawet na wykonanie strzałów ostrzegawczych w kontekście cywilnym. Poza tym po każdorazowej zmianie miejsca zamieszkania trzeba się rejestrować na komendzie w przeciągu 14 dni, itp. obostrzenia. 
To że rozdacie broń wszystkim i tak nic nie zmieni, bo i tak prawo mi nie pozwala zdzielić w łeb patelnią pijanego włamywacza, który właśnie pomylił drogę do domu. 

9. Inny ciekawy przypadek jako argument szerszego dostępu do broni jest poniżej. W tym przypadku dysproporcja sił była ogromna, ale to i tak nie przeszkodziło księdzu się bronić.
https://en.wikipedia.org/wiki/Saint_James_Church_massacre

10. Osobiście uważam, że: 
- w pierwszej kolejności należy wprowadzić prawo do obrony miru domowego, 
- zlikwidować testy psychologiczne i fizjologiczne, bo z autopsji widzę, że to tylko ściema i hajs dla lekarzy, 
- każdy kto chce kupić broń palną powinien pokazać zaświadczenie/kartę o przebytym kursie dotyczącym obsługi broni palnej, zasad bezpieczeństwa, prawa itp. Egzamin teoretyczny lepiej sobie darować (wiem o czym mówię, te pytania są równie patologiczne jak na prawie jazdy), ale praktyka musi być zaliczona, by móc sprawdzić czy nie trafi się oszołom, który będzie machał lufą przed wszystkimi lub będzie na tyle zdolny by odstrzelić sobie palec.