Mnóstwo osób twierdzi, że szkalowanie Polski na arenie międzynarodowej jest wynikiem działania lobbystów żydowskich, którzy działają jedynie w imię zysków.

Tylko dlaczego to szkalowanie jest powszechnie i wychodzi poza struktury hochsztaplerów? Może przyczyna antypolonizmu wykracza poza próbę uzyskania odszkodowań?

Wielu uznanych autorów, głównie żydowskich, pisze, że współcześni amerykańscy Żydzi doświadczają kryzysu tożsamości. Innymi słowy, Żydom pozostało niewiele rzeczy, które sprawiają, że czują się Żydami. Większość z nich nie posiada wyraźnych cech kulturowych.
Jest to spowodowane rosnącą liczbą mieszanych małżeństw i zmniejszaniem się grupy osób praktykujących religijnie. Ponadto brak jawnego antysemityzmu ma sprawiać, że zaciera się granica pomiędzy Żydami a nie-Żydami. Żydowskość jako narodowość, jako kultura ludowa, jako coś odrębnego od religii, zaczyna znikać.

Aby przeciwdziałać tym tendencjom, które mogą doprowadzić do zasymilowania się amerykańskich Żydów, postanowiono wykorzystać Holocaust i pamięć o nim jako narzędzie do wiktymizacji samych Żydów. 
Wielu uznanych i wpływowych żydowskich autorów mówi wprost: poczucie wiktymizacji stało się istotne w tworzeniu i utrzymaniu tożsamości żydowskiej w Ameryce.

Istnieje potrzeba zagrożenia mogącego unicestwić naród żydowski.
Samuel G. Freedman: "wśród amerykańskich Żydów widoczna staje perwersyjna tęsknota za antysemityzmem jedynie w takim stopniu, aby na nowo zjednoczyć rozpadającą się społeczność. Bez jakiegoś wspólnego wroga jesteśmy beznadziejnie podzieleni, niezdolni do określenia samych siebie. Zasadniczy obowiązek, aby pamiętać o Holokauście staje się coraz bardziej podstawą tożsamości opartej na wiktymizacji." 
Żydzi zawsze mieli tożsamość ofiar, a Holokaust jest tego gwarantem. Można powiedzieć, za rabinem Arthurem Hertzbergiem, że zainteresowanie Holokaustem nieprzypadkowo zaczęło się "w momencie, kiedy w Ameryce osłabł antysemityzm".

Co jest również ciekawe, im agresywniejsza jest polityka Izraela tym bardziej Żydzi potrzebują Holocaustu. 
Dopóki Izrael w Palestynie był postrzegany jako Dawid walczący z Goliatem, niepotrzebne były środki do udowodnienia bezbronności Żydów. W momencie gdy palestyńscy chłopcy, uzbrojeni w kamienie i proce, występowali przeciwko Izraelczykom uzbrojonym w czołgi i rakiety, Żydzi zaczęli przypominać sobie o Holokauście i masowo odwiedzać Oświęcim i inne obozy zagłady Żydów. Holokaust stał się Żydom niezbędny do uzasadnienia ich brutalnych działań.

Izraelski polityk Zewulun Orlew: "Wiele badań podjętych przez Yad Vashem pokazuje, że świadomość Holokaustu jest najbardziej istotnym, fundamentalnym elementem kształtującym żydowską i izraelską tożsamość nastolatków - bardziej niż służba w Siłach Obrony Izraela, język hebrajski, Dzień Niepodległości i wszystkie inne narodowe symbole. Nie mam wątpliwości, że po wizycie w Polsce nastolatkowie powrócą do Izraela jako lepsi Żydzi i lepsi Izraelczycy. To będzie ciężkie emocjonalne przeżycie, kiedy zobaczą na własne oczy, jaki los spotkał Żydów, którzy nie mieli suwerenności i polityczno-wojskowej niezależności - zostali zmasakrowani, spaleni i wymordowani, tylko dlatego, że byli Żydami. (...) Chłopiec, który postawi stopę na przeklętej polskiej ziemi, dziewczyna, która poczuje popiół swoich spalonych przodków, nigdy nie zapomną, że naród żydowski jest narodem wiecznym i że 'nigdy więcej'. Nasza generacja, która łączy Holokaust i wskrzeszone pokolenie z następnymi, ma za zadanie opowiedzieć historię Holokaustu i przekazać ją dalej, kiedy już nie będzie nikogo, kto mógłby poświadczyć to własnymi przeżyciami - I NIC NIE ZASTĄPI TU WYJAZDU DO POLSKI."

Obecność Polski jest przy tym warunkiem 'sine qua non' (który musi zostać spełniony). Ale nie Polski, która wydała statut kaliski czy Jana Karskiego. POLSKA, KTÓREJ POTRZEBUJE ŻYDOWSKA TOŻSAMOŚĆ, MA BYĆ WSPÓŁCZESNYM EKWIWALENTEM BIBLIJNEGO EGIPTU, złowrogiej siły z Księgi Wyjścia, która zniewoliła Żydów i stała się antagonistyczną wobec samego Adonaj. Polska jest też 'ciemną doliną' z Psalmu 23. Ostatecznie jest ona przeklęta. Musi być taka i nie może być inna, ponieważ przeklęta Polska jest niezbędna w budowaniu żydowskiej tożsamości.

Komentatorzy, tacy jak Jack Kugelmass czy Tom Segev, zauważyli specyficzne izolowanie się turystyki holokaustowej. Osoby udające się w taką podróż mają skłonność do unikania Żydów z Polski - mogliby bowiem zaburzyć obraz Polski jako 'ciemnej doliny'. Ponieważ wielu Żydów odwiedzających Polskę w ramach turystyki holokaustowej wie o niej bardzo mało - i nie chce dowiedzieć się więcej - wrażenia, jakie wynoszą prawdopodobnie jedynie potęgują negatywną opinię.

Ponadto spójrzmy na to od strony folklorysty Axela Olrika. Udana powieść ludowa musi nie tylko spełniać warunek dwóch postaci na scenie. WAŻNE JEST RÓWNIEŻ TO, ABY KAŻDA POSTAĆ BYŁA PRZECIWIEŃSTWEM DRUGIEJ. 
W ten oto sposób Żydzi jednoczą się przyjmując wspólną, negatywną postawę wobec innych.

Innymi słowy, wykorzystanie Polski do umacniania tożsamości jest łatwiejszym sposobem, aby poczuć się Żydem, niż przestrzeganie obowiązkowych żydowskich obrzędów.