Wyznania doktora Quentina Van Metera, doktora medycyny, lekarza pierwszego kontaktu, pediatry, endokrynologa.

Współczesna "nauka" o transgenderyzmie opiera się na trzech osobach:
1. Alfred Kinsey - entomolog, założył instytut własnego imienia w 1947 roku. Nie miał jakiegokolwiek tytułu medycznego.

2. John Money - psycholog, który robił fakultet na Uniwersytecie Johna Hopinsa w 1951. Nie miał jakiegokolwiek 
tytułu medycznego.

3. Harry Benjamin - lekarz medycyny ogólnej w NY, brak jakiegokolwiek szkolenia w psychiatrii.

To John Money jest autorem określenia "gender", którą określił jako wewnętrzną płeć. Kiedyś to słowo oznaczało 
rodzaj osobowy danego wyrazu (męski, żeński, nijaki).

Money na Uniwersytecie Hopkinsa założył "Psychohormonal Group". Interesował się osobami, które kiedyś określało się jako hermafrodyci. 
Wszelkie osoby o takich zaurzeniach wysyłano na Uniwersystet Hopkinsa, gdyż to tam pojawił się pierwszy wydział endokrynologii w USA.
Money prowadził fakultet psychiatryczny i prowadził wywiady z osobami o nienaturalnej anatomii płciowej albo przechodzącymi wczesne 
zmiany hormonalne.
Rekrutowano osoby z "Gender Identity Disorder", kazano im chodzić przez 2 lata w damskich ciuszkach by upewnić się 
czy sprawdzą się społecznie w nowej roli, następnie poddawano ich terapii hormonalnej i operacjom chirurgicznym. Te metody
posłużyły do stworzenia adekwatnych metod dla dzieci z GID.
Money zajmował się również uczeniem dzieci ze wczesnymi zmianami hormonalnymi masturbacji. Spoko.

Karierę Money'a zakończyła definitywnie sprawa Davida Reinmera, ale jeszcze przed tą sytuacją istniała sprawa "Davida-Tabitha-Davida", 
gdzie Money chciał swoje rewelacje przeprowadzić na chłopcu z niewykształconymi organami płciowymi bez zgody uczelni i endokrynologów, 
którzy zajmowali się chłopcem. Jednakże okazało się, że skuteczna kuracja hormonalna pozwoliła na wykształcenie się prącia i jąder 
już po sześciu tygodniach. To właśnie ta sprawa przyczyniła się do wyrzucenia Money'a z Uniwersytetu.

Ale to nie były jedyne 'fail'e Moneya. 8 z 14 chłopców z "disorders of sex development", poddani zmianie płci przez Moneya, 
powróciło do swojej pierwotnej roli. Była to kompletna klęska założenia, że istnieje coś takiego jak "płeć społeczna", 
która jest niezależna od płci biologicznej.
Ponadto Money zajmował się osobami dorosłymi z GID, grupa około 50 osób. Nic z nimi nie wskórał, a tylko pogłębiał ich nerwice. 
Operacje chirurgiczne, kuracje hormonalne, ubrania i makeup zmieniały jedynie wygląd, nie zmianiając kompletnie biologii tych osób. 
To doprowadzało do jeszcze większego zagubienia tych osób i pogłębiania nerwic.

Poza tym...
W latach 1970 - 2006 miały miejsce następujące praktyki w kwestii zmian płci:
- w Holandii pomagano osobom dorosłym z zaburzeniami rozwoju płci zmienić płeć,
- W Toronto dr Kenneth J. Zucker pomagał dzieciom z GID (to on jest autorem tego terminu i to on sklasyfikował to zaburzenie). 
Pomagał dzieciom zaakceptować ich wrodzoną płeć, doświadczenie zdobył na ponad 560 pacjentach. Jego metody były skuteczne w 
98% przypadków chłopców i ponad 80% przypadków dziewczynek.
- w 2006 roku w Bostonie dr Norman Spack otworzył klinikę dla dzieci na bazie doświadczeń praktykowanych w Holandii.

Harry Benjamin Society zrzeszał osoby, które "interesują się transgenderyzmem", bez jakichkolwiek kwalifikacji zawodowych 
czy wykształcenia. Towarzystwo to zostało przekształcone na World Professional Association of Transgender Health.

WPATH nie jest zadowolone z podejścia medycyny do tematu zmiany płci  kilku powodów:

1. Badania dr Zuckera wyraźnie pokazały, że od 80% do 98% dzieci zaakceptuje swoją płeć, jeśli pozwoli się im naturalnie przejść 
przez okres przekwitania. Pula badanych, >560.

2. Badania ze Szwecji pokazały, że osoby dorosłe, które w dzieciństwie były poddane zmianie płci, mają 20-krotnie większą tendencję 
do popełnienia samobójstwa. Pula badanych, =324.

Dlatego WPATH stworzyła własną bibliografię i własne badania, które charakteryzują się:
- małą ilością wybiórczo wybranych pacjentów,
- braku grupy kontrolnej,
- szukaniem osób na bazie publicznych ogłoszeń, co z automatu eliminuje osoby niezadowolone ze swojego życia,
- ich badania pełne są "anegdot" o szczęśliwych transach,
- wykorzystują te same książki i artykuły, pisane przez te same osoby, 
- przy wykorzystaniu tej samej puli pacjentów pisze się kilka artykułów, które określa się mianem osobnych, niezależnych badań,
- cytaty marginalnie powiązane z treścią badania, 
- artykuły w ich dzienniku są oceniane przez nich samych, i mają wpływ na środowisko medyczne, które jest nieświadome metod WPATH,
- nie publikują jakichkolwiek badań krytycznych dla transgenderyzmu. 

WPATH jest lobby, które wprowadza zmiany takie jak:
- uzanie transgenderyzmu jako normy społecznej,
- zrzucenie winy z osoby o zaburzeniach na społeczeństwo, które rzekomo takiej osoby nie akceptuje,
- zmiana z GID na "gender dysphoria",
- ocenzurowanie prac dr Zuckera oraz wpłynięcie na kanadyjski rząd, by zamknął jego klinikę,
- 