Przemysław Nowak Wiesz co? 
Moja broszura propagandowa wygląda tak.
https://en.wikipedia.org/wiki/American_Indian_Wars
Polacy to przepraszają wszystkich, nawet Ukraińców za to, że mieszkaliśmy na Wołyniu i w Małopolsce Wschodniej w 43-45.
Teraz pytanie: gdzie, pośród tych wszystkich masakr, chcesz zmieścić Kaszubów?

I myślę samodzielnie, dlatego nie przykleiłem sobie francuskiej flagi na mordę w nadziei, że to wspomoże Francuzów i stopi islamski radykalizm.
To czego Francuzi potrzebują to broń palna. A jak myślisz, że to głupota, to sobie poczytaj o tym.
https://en.wikipedia.org/wiki/Saint_James_Church_massacre

Mogę tutaj gadać godzinami o Tecumsehu, Pontiacu, o masakrze w Sand Creek, a ty i tak powiesz, że nie mam argumentów. Że jestem Gal Anonim, chociaż na twoim profilu też nic nie ma. Że Kaszubi mieli w dupie nauczyciela, który ich linijką po rękach walił, bo w domu i na ulicy i tak mówili po kaszubsku. Że największy strach Kaszubów dopadł nie w PRLu, tylko podczas II wojny, gdy mnożyły się leśne bandy, złożone z rodzin, których męska część nie chciała być wcielana do Wehrmachtu. Bo Kaszubów, tak samo jak i Ślązaków, Niemcy traktowali jako Niemców najniższej kategorii, dlatego wcielali ich siłą do Wehrmachtu, gdy rozkręcili Barbarossę. A jak się stawiałeś, to Gestapowiec gwarantował, że twoja rodzina lądowała w Stutthofie. I że te leśne bandy były głodne, zziębnięte, dlatego wyruszały do gospodarstw kraść i rabować. I tak, Kaszub zabijał wtedy Kaszuba. Z głodu i frustracji. A jak jeszcze Niemiec dopatrzył się, że jacyś ludzie do ciebie z lasu przychodzą to miałeś gotowy donos.
I ty mi jeszcze będziesz mówić, że nie mam bladego pojęcia o tym co Kaszubi wycierpieli?
Wycierpieli. I to dużo. Ale nie od Polaków.
I właśnie to mnie w tym wszystkim wkurzyło, wrzucanie porównania z kosmosu, tylko żeby przeprosiny dostać, i "zbudować naszą wspólną świadomość narodową".

Ale na c# ci to wszystko mówię. I tak mi zarzucisz argumentum ad hominem, chociaż to ty walisz ogólnikami typu "może i my coś zrobiliśmy ale TAMCI ZROBILI JESZCZE GORZEJ". No i brak jakichkolwiek argumentów.