Pięć lat temu przełożono na język polski wspomnienia pewnego żyda, nazywa się Frank Blaichman, aktualnie zamieszkały w Stanach. Książka nosi tytuł "Wolę zginąć walcząc".

Blaichman chwali się tam założeniem grupy partyzanckiej, która w kolaboracji z Gwardią Ludową rozgramiała Niemców.

Oczywiście książka traktuje Polaków jako antysemitów i kolaborantów, łasych na niemiecką kasę. No, chyba, że się należy do Gwardii Ludowej, to zupełnie "inny sort". AK to głupi antysemici, co w styczniu szukają grzybów po lesie. NSZ to banda wykonująca rozkazy nazistów. Oczywiście nikt ze złapanych partyzantów nie chce się przyznać do zarzucanych im czynów do momentu gdy "Awram puścił w ruch tłuczek do ziemniaków".

Co więcej przeczytamy w tym dziele? "Kiedy zaczęliśmy ich przesłuchiwać, okazało się, że są członkami AK - antysemickiej Armii Krajowej. Dostali rozkaz zabicia nas, ponieważ byliśmy Żydami i okradaliśmy chłopów. Powiedzieli, że ich miejscowi zwierzchnicy otrzymali rozkazy z Londynu mówiące, iż żadnemu Żydowi nie powinno być dane dożycie do końca wojny i świadczenie o jej przebiegu".
... ... ...
W tym dziele ani daty nie trzymają się kupy, ani fakty nie mają zamiaru tego robić. Po opisanej w książce bitwie nie ma ŻADNEGO śladu, dokumentu, wspomnienia. NIC.

Fakty są takie, że Frank Blaichman od lipca 1944 trafia do UB, a od kwietnia do 19 lipca 1945 roku pełni obowiązki kierownika Wydziału Więzień i Obozów WOJEWÓDZKIEGO Urzędu Bezpieczeństwa Publicznego w Kielcach.
Pytanie? Kim był Blaichman dla komunistycznych władz, skoro pozwolono mu, na szczeblu wojewódzkim, kierować więzieniami i obozami?

My możemy się z tego śmiać, bo dla nas określenie "żydowski ubek" mówi samo za siebie. Nikt takich wspomnień w Polsce nie bierze na poważnie (z historyków).
Problem polega jednak na tym, że jest to książka, która pojawiła się w Stanach. I zrobiła swoje. Wszystkie informacje z tej strony pochodzą od samego Blaichmana.
https://www.ushmm.org/wlc/en/article.php?ModuleId=10007223

Reakcje Żydów na dźwięk "Polska" i "Polacy" jest jednoznaczny, właśnie dzięki takim paszkwilom jak ten. A takich dzieł jest więcej. Książki o Bielskich. "Bunt w Sobiborze" Philipa Bialowitza. U Grunspana można przeczytać wspomnienia dowódcy żydowskiego oddziału "Parasol", który dokonał udanego zamachu na gen. Franza Kutscherę...

Zadziwiające jest to, że im dalej od wojny tym więcej kombatantów się pojawia...

I jeszcze jedna ciekawostka. U góry - zdjęcie przedstawiające, jak się powszechnie sądzi, braci Bielskich. Na dole - fragment okładki polskiego wydania książki Blaichmana. :D
I nie, Blaichman nie miał nic wspólnego z Bielskimi, nawet ich na oczy nie widział. :D

Także to tyle, jeśli chodzi o polski "rewizjonizm" historyczny.