10 zasad, których należy si trzyma podczas debaty z lewic.

Ben Shapiro.
1. Musisz uderzy pierwszy. Nigdy nie uciekniesz od konfrontacji z lewicowcami. Jeli bdziesz dla nich miy i wyrozumiay - zaszczuj ci. I przede wszystkim - musisz czerpa przyjemno z konfrontacji z nimi. Jeli ci to nie bawi - to znaczy, że robisz co źle.

2. Musisz opisa swojego przeciwnika. Podstaw debaty z lewicowcami jest zaożenie, że uważaj si za lepszych od ciebie, gównie w sensie moralnym. W momencie, kiedy w krótkich sowach opiszesz ich najbardziej zdemoralizowane zachowanie w kontekcie danej debaty, nie mog z tob rozmawia z pozycji ksidza z ambony. To wymaga researchu, ale przede wszystkim wyczucia. Pamitaj o argumentum ad personam, nie rób z tego preludium do karczemnej burdy, bo ci zjedz. Twoim celem jest wskazanie ich bdów.
Pamitaj - prawica lubi gada o faktach, lewica lubi gada o charakterze danej osoby. Wic kiedy zaczniesz mówi o charakterze danej osoby w oparciu o fakty ważne dla kontekstu caej debaty, wówczas jakiekolwiek zaszufladkowanie ciebie przez lewaka bdzie dla niego prost drog do autodestrukcji.

3. Musisz w odpowiednich sowach sformuowa debat. Przykadowo, jeli debata bdzie dotyczy zwizków homoseksualnych, to podstawowym pytaniem jakie zada lewica jest: "Dlaczego nie chcesz pozwoli ludziom wzajemnie si kocha?". To pytanie należy odwróci i zada je w nastpujcy sposób: "A dlaczego wedug ciebie dziecko nie zasuguje na ojca i matk?". To s oczywicie dwa różne pytania, co może zosta ci wytknite, ale musisz przynajmniej zwróci uwag suchaczy na ten drugi punkt widzenia, jeli nie uda ci si przekierowa debaty na twoje tory. W kocu to drugie pytanie jest znacznie ważniejsze i fundamentalne. Musisz zadane przez lewic pytanie umieci w twardej rzeczywistoci, a nie utrzymywa je w zudzeniach naiwniaka.

4. Musisz wykaza brak konsekwencji w rozumowaniu lewicy. To wymaga reaserchu. Musisz zna argumenty lewicowców lepiej niż swoje wasne, by móc na nie z automatu odpowiada. Generalnie lewica posuguje si stale tymi samymi argumentami, wic można si relatywnie atwo przygotowa na taka debat. Przykadowo, gdy lewicowcy grzmi: "Chcemy zakazu karabinów szturmowych!", odpowiadasz: "Przecież najwicej zabójstw wykonuje si przy pomocy pistoletów. Dlaczego ich nie chcecie zakaza?". 
Oczywicie lewica bardzo by chciaa zakaza sprzedaży wszelakiej broni palnej, ale poza najbardziej radykalnymi ten pomys nie znajdzie poparcia.
Generalnie lewicowcy wierz w BARDZO radykalne rzeczy, ale nawet wród najbardziej tolerancyjnych, normalnych ludzi te pomysy nie znajd poparcia. Dlatego lewica skupia si na pórodkach w celu osignicia celu, jak powyżej wspomniany zakaz broni szturmowej przed zakazem broni palnej w ogóle, czy progres ze zwizków partnerskich do adopcji dzieci przez homoseksualistów.

5. Musisz zmusi lewicowców do udzielania odpowiedzi na zadane pytania. W praniu polega to na tym by by agresywnym. Nie ma czego takiego jak bycie pasywnym w debacie publicystycznej, jeli bdziesz w defensywie to ci usmaż. Dlatego nie skupiaj si na udzielaniu odpowiedzi na ich pytania (co najwyżej w kontekcie potknicia, które mog ci wytkn). Pomyl raczej o tym, jak odwróci zadane przez nich pytanie, by to ich sprowadzi do defensywy. Pomyl o tych punktach powyżej.
Mylenie nie jest mocn stron lewicy, dlatego zmu ich do mylenia :)
Oczywicie trzeba zna umiar, bycie zbyt agresywnym jest przejawem chamstwa, które publika nie cierpi. Jeszcze lewizna si w studiu rozryczy i trzeba bdzie przeprasza. 
Hmm... Ale przynajmniej byo warto 

6. Nie daj si sprowadzi na inne tory. Zmu ich do odpowiadania na twoje pytania, nie zwracaj uwagi na to jak manipuluj zwrotnicami w debacie. Przykadowo, lewica na pytanie o polityk zagraniczn Obamy, odpowiada z reguy: "Zobaczcie co zrobi Bush, to wszystko jego wina!". Na co można odpowiedzie: "Nie rozmawiamy o Bushu, rozmawiamy o Obamie. Jak chcecie si odwoywa do bdnych decyzji poprzednich prezydentów, to może jeszcze przywoacie Woodrow Wilsona i fakt, że nie rozgromi Czerwonych, kiedy tylko mia okazj?"
Nie daj si manipulowa, olewaj kwestie nieistotne, nie musisz goni ich wynionego króliczka w ich wymylonej norze.

7. JELI CZEGO NIE WIESZ, PRZYZNAJESZ SI DO TEGO NA SAMYM POCZTKU. Nie zmylasz, że si na czym znasz. To najprostszy sposób, żeby da si zapa, dlatego szczerze przyznajesz, że nie jeste ekspertem od wszystkiego i jeli bd chcieli pogada na ten temat to możesz si przygotowa na nastpn debat, ale póki co pasujesz. I to jest w porzdku, uwiarygadnia ciebie, bo widz ma po dziurki w nosie pseudo ekspertów, którzy znaj si na wszystkim.

8. Nie musisz przestrzega paradygmatu. Czsto lewica wykorzystuje prawicowe postacie i szuka u nich lewicowych opinii. Przykadowo, u Regana można znaleź jego negatywn opini o swobodnym dostpie do broni szturmowej, zwikszanie wydatków budżetowych oraz wprowadzenie legislacji dajcej swobodniejszy dostp do aborcji gdy by gubernatorem stanu Kalifornia. WIC czsto bd pada argumenty typu: "Dlaczego pan chce zakaza broni szturmowej, skoro nawet Regan chcia to zrobi?". 
Odcinasz si od takich argumentów, nie bronisz takich postaci jako caoci. Jeli czyja osobista opinia, choby ikony konserwatyzmu, nie jest tobie bliska i nie podzielasz jej, to jej zwyczajnie nie bronisz. Nie ma sensu broni czyi osobistych przekona, które stoj w sprzecznoci z naszymi przekonaniami, tylko dlatego, że to "nasz czowiek". Bdziesz przez to traktowany jako niewiarygodny przydupas.

9. Pozwalasz drugiej stronie na drobne, nic nie znaczce zwycistwa. Przytakujesz im w kluczowych momentach, proszc o doprecyzowanie pytania/odpowiedzi. To czyni ciebie powcigliwym w ich oczach. Przykadowo: na pytanie "Czyli wedug ciebie nie należy pomaga imigrantom?", odpowiadasz: "Oczywicie, że należy im pomaga! Tylko jak pomoc masz na myli?" To zmusza ich do dokadnego wyjanienia ICH wersji pomocy, która nie zawsze musi by powszechnie akceptowana, o czym zreszt doskonale wiedz, dlatego nie mówi o tym otwarcie w pierwszej kolejnoci.
W innym przypadku ten element pozostaje jedynie gr sów, ale warto j opanowa, bo zmusza to lewic do chwilowej zmiany podejcia do ciebie.

10. Opanuj "body language", bo ma OGROMNE znaczenie w debacie publicystycznej. Przykadowo: przegrywa ten, kto pierwszy zostanie wyprowadzony z równowagi. Zwyciża ten, kto lepiej si prezentuje na ekranie, vide Obama vs. McCane.
Generalnie demokraci s dobrzy w te klocki, warto zwróci uwag na ten szczegó, poczyta co bardziej wyszukanego, bo to temat rzeka.


Fakty to podstawa, ale grasz przy użyciu metod lewicy.

W skrócie: 
- nie skupiaj si na odpowiadaniu na ich pytania, bo twoje odpowiedzi ich nie interesuj,

- gdy kto próbuje ci zaszufladkowa - na bazie faktów mówisz o jego niemoralnoci, trzymajc si kontekstu debaty,

- staraj si odwróci ich pytanie, zadajc je inaczej, bardziej fundamentalnie,

- ukazuj nielogicznoci w ich rozumowaniu stawiajc odpowiednio sformuowane pytania,

- mylenie nie jest mocn stron lewicy, uczucia nimi s, wic musisz zmusi ich do mylenia i odczowieczy ich wykazujc ich niemoralno, tak by nie mogli gra uczuciami widzów,
nie daj si manipulowa i sprowadza na nieistotne tory,

- jeli czego nie wiesz, przyznajesz si do tego na samym pocztku,

- olewaj argumenty typu: "Ale Prezes/Rydzyk/Korwin/Papież powiedzia, że...", nie musisz przestrzega paradygmatu, Bóg jest tylko jeden,

- przytakujesz im od czasu do czasu proszc o doprecyzowanie pytania/odpowiedzi, co najczciej ujawnia ich w penym wietle,

- ogarnij si, schudnij, pójdź do fryzjera, zaóż garnitur, popatrz w lustro i oce jak mówisz, jak si umiechasz itp. Ogarnij jak ksiżk w temacie body language. Ten temat ma OGROMNE znaczenie, nie bez powodu Amerykanie wybrali Obam, a nie McCane'a.
