Bias correction and dynamic conditions
John Wright
1969

Doskonały, kluczowy dokument ilustrujący eksperyment, który empirycznie dowiódł kilka tez:
    1. Bias nie zależy od prędkości.
    2. Bias nie zmienia się wraz z odtwarzaniem, innymi słowy nie zależy od promienia odtwarzanej ścieżki.
    3. Bias zależy od offset angle, a nie od długości ramienia.
    4. Bias jest wprost proporcjonalny do nacisku igły i tworzy prosty wykres liniowy.
    5. Współczynnik tarcia jest odwrotnie proporcjonalny do promienia igły (im mniejszy promień igły tym większe tarcie będzie generował). Wniosek - bezsens
    stosowania igieł o promieniach mniejszych niż 0.3. Dla igły eliptycznej 0,3x0,8 mila współczynnik tarcia wynosi 0,45.
    Dla sferycznej igły 0,7 mila współczynnik tarcia wynosi 0,39.
    6. Współczynnik tarcia jest funkcją wykładniczą głośności, innymi słowy im ścieżka ma więcej db (bardziej się wychyla) tym większe tarcie będzie generować.

Artykuł ten był wielokrotnie krytykowany za uproszczenia, ale żaden z badaczy nie był w stanie popełnić badań, z których wynikałoby coś więcej niż: "to zbyt skomplikowane".
