Turntables
Joseph F. Grado
1977

turntables - str. 3 i 4 - pomysł na izolację gramofonu od wstrząsów z otoczenia, system sprężyn, dociążająca rama. Dla 6-ciu sprężyn,
dla mojego gramofonu, powinny mieć one stałą sprężystości pomiędzy 281, a 633. Oblicza się to ze wzoru T = 2*PI*sqrt(m/k). Częstotliwość sprężyny: 2 - 3 Hz.

turntables_2 - systemy napędów i próba minimalizacji szumów. Na ostatniej stronie ciekawy projekt gramofonu o bezpośrednim napędzie z zamocowanym
kołem granitowym tuż nad silnikiem. Dodatkowo wspomniana próba użycia epoksydu do tworzenia płyt dociążających gramofon, np. na podstawę i ściany gramofonu.

turntables_3 - konstrukcja ramienia. Różne projekty (najlepszy unipivot), zastosowanie różnych materiałów (drewno, aluminium), dodatkowa masa
w podstawie i osi ramia w celu eliminacji drgań.

turntables_4 - system wkładka/ramię. Wytłumaczenie znaczenia rezonansu ramienia (wow i fluter) oraz umiejętnego dobrania wkładki
pod efektywną wagę ramienia.
