Gerald Fitzgerald prowadził kalsztor Via Coeli w Jemez Springs w Nowym Meksyku po nazwą Congregation of the Servants of the Paraclete. Założył go w 1947 roku.

Gerald uważał, że pedofili w sułtannach należy:
- trzymać w zamknięciu w klasztorze,
- klasztory muszą być na kompletnym odludziu, w latach 50-tych używał do tego celu wysp Grenady, m.in. Carriacou,
- w razie braku poprawy należy laicyzować takich księży,
- nawet jeśli pedofile okażą skruchę i poprawę, to dalsza droga awansu w strukturach kościoła powinna być dla nich zablokowana. Gerald zdawał sobie sprawę, że mogą udawać skruchę, tym bardziej, że jako osoby duchowne z reguły nie podlegali sądom świeckim.
- Gerald nie popierał przenoszenia księży-pedofili na inne parafie, gdyż uważał, że podłoże takich zachowań jest schizofreniczne i tylko pomoc zarówno duchowa jak i psychologiczna byłaby w stanie cokolwiek zmiemnić.

- Gdy Gerald przyjął święcenia w 1930, homoseksualizm wśród księży nie był właściwie znany. W 1947, gdy założył klasztor Via Coeli, na 10 księży, których przyjmował: 8 było alkoholikami, 2 było zakochanych w kobiecie. W 1964 roku na 10 księży: 5 było alkoholikami, 2 miało kobietę, a 3 było homoseksualistami, przy czym z tych 3, 2 z nich było świeżo po święceniach. Jak więc Gerald zauważył, homoseksualizm wśród księży był nowym problemem i zaczął się jeszcze przed rewolucją seksualną lat 60-tych. On sam przypisywał to traumie po II wojnie światowej, choć nie wiadomo o co mu naprawdę chodziło ("Today it [homosexuality] is -- in the wake of World War II--rampant among men."). 
- Fitzgerald uważał, że wywiad rodzinny oraz rozmowa kwalifikacyjna wraz z uzasadnieniem swojej motywacji, pozwoliłaby na częściowe przesianie potencjalnych pedofili
- Gerald zauważył, że homoseksualizm rozprzestrzenia się jak zaraza i szereg seminariów w Stanach zostało już "zarażonych". Również z tego względu, że seminarzyści za przejaw homoseksualizmu traktowali seks analny, a nie przykładowo wzajemną masturbację (o tym samym mówił Vigano). Coś jak dzisiejsze nastolatki w Stanach nie traktują seksu oralnego jako stosunek seksualny.
