Industrial Society and It's Future - Theodore Kaczynski

1. Rewolucja przemysłowa była katastrofą dla ludzkości. Spowodowała nieodwracalne zmiany ekologiczne i społeczne. Życie w nowym społeczeństwie jest dla ludzi nienaturalne i stresujące. Postęp technologiczny tylko pogłębi tą sytuację, doprowadzając do jeszcze większej nierówności społecznej.

2. System będzie przechodził długą drogę zmian zanim ludzie nie będą czuć się sfrustrowani i zniewoleni przezeń. Cena, jaką ludzie obdarci z godności i autonomii będą musieli zapłacić nie jest warta tego by próbować zmienić system na długotrwałej drodze reform.

3. Im większy system tym groźniejsze konsekwencje jego upadku, więc lepiej żeby system upadł szybciej niż później.

4. Generalnie Unabomber nie ma planu jak przeprowadzić taką rewolucję. Pewne jest jedynie to, ze trzeba obalić ekonomiczne i technologiczne aspekty systemu, obalanie rządów nic nie zmieni.

5. Dalej Unabomber będzie opisywał negatywne skutki istnienia systemu dla ludzi, skupiając się na tych ważniejszych i mniej opisanych (przykładowo nie skupia się on nadto na aspektach ekologicznych, bo te opisało już wiele osób i skupia się na nich masa organizacji).

6. Psychologia współczesnej lewicy. Lewica jest efektem ubocznym rewolucji przemysłowej i doskonale pokazuje zły wpływ technologi na społeczeństwo.

7. Bycie lewicowcem nie jest związane z wyznawaną ideologią, tylko ze światopoglądem i psychologią jednostki. Ted mianem lewicowca określa socjalistów, kolektywistów, sjw, feministki, gejów i ruchy na rzecz walki o prawa niepełnosprawnych oraz zwierząt.

8. Ted uważa, ze istnieje różnica między lewicą i socjalistami czasów Marksa, a lewicą dzisiaj i jego rozważania będą dotyczyć współczesnej lewicy.

9. To co psychologicznie kształtuje współczesną lewicę to poczucie niższości oraz "oversocialization". To pierwsze jest powszechne, to drugie tyczy się jedynie pewnej wpływowej grupy.

10. Współczesną lewicą rządzi nie tylko poczucie niższości sensu stricte, ale również cala garść innych negatywnych uczuć jak poczucie winy czy depresja.

11. Przejawem niskiego poczucia własnej wartości niech będzie paranoiczne zachowanie lewicowców, walczących o prawa wszelakich mniejszości. Na wskutek ich działań nie można już używać słów takich jak 'negro' czy 'kultury prymitywne'.

12. Tzw. SJW (Social Justice Warriors) najczęściej nie należą do żadnej grupy, której 'praw' bronią. Maja zapewnioną przyszłość i status społeczny.

13. Lewica identyfikuje się z grupami, które uważane są za słabsze, podbite czy w jakikolwiek sposób gorsze. Ich problemy uważają za własne.

14. Feministki chcą za wszelka cenę udowodnić, że kobiety są równie silne i zdolne jak mężczyźni. Myśl, że może być inaczej, je przeraza.

15. Lewica nienawidzi wszystkiego, co ma łatkę dobrego, silnego i udanego. Np. oni nienawidzą Ameryki, białych czy zachodnią cywilizację nie dlatego, ze są imperialistyczni, seksistowscy czy rasistowscy, bo takie cechy występują również np. w systemach socjalistycznych czy u Murzynów. Takie same cechy u "uciśnionych" traktują już zgoła wybiórczo.

16. Lewica jest kolektywistyczna, wg nich to system powinien rozwiązywać wszelkie problemy, również te osobiste. W ich słowniku nie istnieje pojecie samowystarczalny. Są oni przeciwko jakiejkolwiek rywalizacji gdyż sami uznają się za przegranych.

17. Lewicowa sztuka przybiera ton pesymistyczny albo orgiastyczny, odrzucając wiarę w rozum i przekonanie o zbawczej roli racjonalizmu.

18. Lewica nie przyjmuje do wiadomości, ze ludzie nie są sobie równi. Zamiast przyjąć do wiadomości pewne fakty, będą opowiadać o jakiejkolwiek odmianie relatywizmu, bowiem dla nich to nie jednostka zawiniła - to społeczeństwo źle wychowało człowieka.

19. Lewicowiec czuje się silny jedynie w grupie lub jako członek organizacji, bo jego niskie mniemanie o sobie nie pozwala mu uwierzyć we własne siły.

20. Lewica stosuje masochistyczne metody protestu, ponieważ preferują taki sposób oddziaływania na innych, prowokowanie innych do rasistowskich zachowań czy leżenie na jezdni.

21. Lewica reaguje żółcią na białych nie po to aby pomóc czarnym, ale po to, aby wyładować swoje frustracje oraz zaspokoić swoje ambicje.

22. Nawet jeśli problem nie istnieje to lewica go wymyśli, żeby tylko narobić zadymy.

23. Powyższe nie jest sztywną regułą dotyczącą wszystkich lewicowców, ale obrazuje ogólny trend.

24. Lewica może wydawać się buntownicza, ale wbrew pozorom tak nie jest. Wielu lewicowców jest "przesocjalizowanych". (oversocialized)

25. Wzorce moralne stawiane ludziom są nierealne do spełnienia, i dlatego "przesocjalizowani" mogą mieć poczucie winy z powodu niespełnienia tych wzorców.

26. Socjalizacja polega na uczeniu dzieci właściwych wzorców, m.in. poprzez wdrażanie poczucia wstydu za określone czyny czy słowa. "Przesocjalizowanie" objawia się tym, ze osoby poddane takiej tresurze nie są w stanie nawet pomyśleć o nieodpowiednim zachowaniu czy jakimkolwiek wykroczeniu przeciwko systemowi gdyż natychmiast ogarnia je poczucie wstydu. Jest to wygodny mechanizm kontroli nad ludźmi i jeden z głównych elementów decydujących o lewicowych poglądach.

27. "Przesocjalizowani" stanowią dziś liczebną, bardzo wpływową grupę lewicy, która ma moc decyzyjną i opiniotwórczą, jak np. profesorowie uniwersyteccy, których lewica kompletnie zdominowała. Należy się spodziewać, ze "przesocjalizowana" postawa człowieka będzie tą premiowaną za wszelką cenę w społeczeństwie.

28. "Przesocjalizowani" nie są zdolni do rebelii przeciwko podstawowym wartościom moralnym społeczeństwa. Dlatego lewica, aby udowodnić swoja wrogość do społeczeństwa, adoptuje ogólnie przyjętą moralność jako swoją własną i zarzuca reszcie społeczeństwa wykraczanie poza ogólnie przyjęte normy. To w końcu lewica zarzuca wszystkim seksizm, rasizm itp.

29. Lewica mówi o zachowaniu kultury Afro-Amerykanów, ale tak naprawdę chodzi im o wdrożenie Murzynów w system, żeby byli wydajni ekonomicznie. System ma głęboko gdzieś jakiej muzyki słuchasz i w co wierzysz, tak długo jak przestrzegasz prawa i wspinasz się po drabinie społecznej.

30. Nie oznacza to wcale, ze lewicowcy nie są zdolni do buntu, bowiem niektórzy biorąc udział w manifestacjach uciekają się do przemocy. Dla nich jest to forma wyrwania się z norm, jakie społeczeństwo na nich narzuciło.

31. To wszystko jest jedynie uogólnieniem, manifest nie ma cech pracy naukowej, gdyż takowa wymagałaby niezbędnych danych, których opisanie zajęłoby całe woluminy.

32. Problemy lewicy są odzwierciedleniem problemów w naszym społeczeństwie. Depresja i niska samoocena są powszechne, pomimo tego, że to w lewicy są najbardziej uwidocznione. Poza tym, żyjemy w czasach, w których kontrola nad społeczeństwem jest najbardziej rozwinięta. Wszelacy eksperci mówią nam nieustannie co mamy jeść, jak mamy ćwiczyć, jak mamy uprawiać seks i jak mamy wychować dzieci.

33. Ludzie lubią wyznaczać sobie cele, które osiągają w procesie nazywanym 'power process'. Prawdopodobnie jest to integralna część ludzkiej natury, która pozwoliła ludziom przetrwać wieki. Ów "power process" można rozłożyć na cztery czynniki: cel, wysiłek, osiągnięcie celu oraz autonomia (która nie zawsze występuje).

34. Człowiek, który może mieć wszystko, czego tylko zapragnie, będzie mieć poważne problemy psychiczne. Stanie się znudzony, dekadencki i hedonistyczny. A to dlatego, ze władza i stabilność to nie wszystko, niezbędne jest również samodoskonalenie w celu zachowania zdrowia psychicznego. Pokazała to historia na przykładzie wielu członków arystokracji.

35. Arystokracja była zdemoralizowana, bo nie musiała martwić się o zdobycie podstawowych produktów niezbędnych do przetrwania.

36. Nieosiąganie zamierzonych celów może doprowadzić do śmierci, jeśli chodzi o zaspokojenie najbardziej podstawowych, fizycznych potrzeb człowieka. W innym przypadku stała porażka w osiągnięciu celów może doprowadzić do defetyzmu, niskiej samooceny i depresji.

37. Dlatego, w celu zachowania zdrowia psychicznego ludzie powinni wyznaczać sobie cele, które wymagają pewnego wysiłku, aby je osiągnąć, ale z drugiej strony musza być osiągalne, a nie być tylko motorem napadowym do działań czy marzeniami ściętej głowy.

38. Nie każdy arystokrata był zepsuty. Wielu z nich oddawało się pisarstwu, łowiectwu, zostawało marszandami, a cześć z nich nawet została naukowcami. Wszystko w celu zachowania zdrowia psychicznego.

39. 


95. Dawne cywilizacje i społeczeństwa cieszyły się większą swobodą, bo mechanizmy kontroli obywateli nie były tak wyrafinowane jak dziś, system kontroli nie był tak rozwinięty.

96. Wolność słowa i prasy jest ważna, ale w  praktyce mało znaczy. Co z tego, że możesz cokolwiek napisać i opublikować, jak i tak nie przyciągniesz dużej ilości osób. Poza tym ludzie szybko zapomną o czym pisałeś, zalani informacjami z mass mediów trzymanych w garści przez duże organizacje mające miliony na koncie. W końcu przyjemniej ogląda się głupi program rozrywkowy niż czyta żmudny esej. Innymi słowy, żeby zwrócić uwagę na siebie, należy zabić kilka osób (co Ted świadomie uskutecznił przed opublikowaniem manifestu).

97. Człowiek może cieszyć się taką wolnością, która służy systemowi i postępowi. System eliminuje osoby, które poza taki porządek wykraczają. Tutaj Ted podaje przykład myśli Simona Bolivara oraz Kuomintangu.

98. Poczucie wolności nie jest jednoznaczne z jej rzeczywistym posiadaniem.

99. W rozważaniach o historii Kaczynski przyjął zasadę, że historia jest zbiorem wzajemnie wpływających na siebie zdarzeń, w których można wykazać pewne tendencje. Wykazał pięć zasad rządzących historią.

100. Po pierwsze: zmiany trendów długoterminowych muszą być ogromne, by były permanentne i miały jakikolwiek wpływ na społeczeństwo.

101. Innymi słowy, jeśli trend długoterminowy byłby podatny na drobne zmiany, to podążałby w losowych kierunkach, bez jakiegokolwiek ładu. Nie byłoby mowy o jakimkolwiek trendzie długoterminowym.

102. Po drugie: jeśli nastąpiła stała, duża zmiana trendu długookresowego, wówczas taka zmiana wpłynie na społeczeństwo jako całość, gdyż społeczeństwo jest systemem wzajemnie połączonych naczyń, które na siebie wpływają.

103. Po trzecie: konsekwencje zmian długoterminowych są nieprzewidywalne, ze względu na skomplikowanie współczesnych społeczeństw (chyba, że różne społeczeństwa przechodziły już przez podobne zmiany doświadczając tych samych konsekwencji).

104. Po czwarte: z tego względu nie można zaprojektować zmian społecznych na papierze i oczekiwać, że staną się rzeczywistością co do joty.

105. Trzeci i czwarty punkt wynika ze skomplikowania ludzkich społeczności, traktowania ich jako skomplikowanego systemu naczyń połączonych, które wzajemnie na siebie wpływają.

106. Po piąte: ludzie nie wybierają w sposób świadomy struktury społecznej, gdyż ta rozwija się bez ludzkiej kontroli i myśli na wskutek ewolucji społeczeństw.

107. Piąta zasada jest konsekwencją poprzednich czterech.

108. Do dokonania wielkich przemian niezbędna jest rewolucja, która dokona społecznego przewrotu. Jednakże taka rewolucja wywoła również zmiany niepożądane, trudne do przewidzenia dla samych rewolucjonistów, dlatego planowane społeczeństwa nigdy nie działają jak zakładali sami twórcy. Jest to konsekwencją wszystkich pięciu zasad wskazanych powyżej.

109. Amerykańska rewolucja (wojna o niepodległość USA) nie była żadną rewolucja, bo nie dokonała przewrotu społecznego. To czy dzisiaj istniałyby USA czy UK w Ameryce nie miałoby znaczenia dla samego społeczeństwa amerykańskiego.

110. Powyższe zasady należy traktować jako ogólne wskazówki, tzw. zasady kciuka, a nie jako dogmaty. Ale ogólny wniosek jaki wynika z tych zasad to założenie, że SPOŁECZEŃSTWO PRZEMYSŁOWE NIE MOŻE ZOSTAĆ ZREFORMOWANE.
asd
fa

113. Współistnienie wolności i technologii nie jest możliwe.

114. System musi regulować życie zwykłych ludzi, inaczej by się rozpadł.

115. System wymaga nienaturalnych działań od dzieci. W społeczeństwach pierwotnych dzieci zmuszano do ruchu co było korzystne dla ich rozwoju. W dzisiejszych społecznościach od dzieci wymaga się w przyszłości zdobycia zawodu, który wymaga specjalizacji, czyli dzieci spędzają nienaturalnie dużo czasu siedząc, hamując tym samym prawidłowy rozwój kostny.

116. Z powodu presji jaką system wywołuje na jednostki, nieuniknione będzie istnienie elementów aspołecznych jak młodociane gangi czy beneficjenci świadczeń socjalnych.





fghj
fhj
fhj
4. (Paragraf 28) Wszelkie wady wytykane przez lewicę jak choćby rasizm czy seksizm, są OGÓLNIE potępiane, nie tylko przez ogól społeczeństwa, ale również przez system, a to z tego względu, ze spokój społeczny jest korzystny dla istnienia systemu, np. ze względów ekonomicznych i gospodarczych.


