Siedzę w tych kursach od 9 miesięcy i doprawdy ciężko zachować motywację jak co chwilę natrafiasz na gówna, które skutecznie wytrącają cię z równowagi.

1. Zbyt teoretyczne podejście do zagadnienia.
To jest szczególnie widoczne jak masz do czynienia z nauczycielem 40+. Zanim będziesz wiedział jak zastosować w praktyce COKOLWIEK (i nie, samo napisanie kodu nie traktuję jako praktyczne zastosowanie) to facet zmusi ciebie do nauczenia się jaka jest różnica między klasą abstrakcyjną, a interfejsem oraz jak komputer dodaje do siebie liczby binarne... Bo to takie, kurwa, ciekawe i może znajdziesz w całym swoim pierdolonym życiu jeden moment, gdzie będziesz mógł zastosować tą wiedzę w praktyce.
Jakoś nikt nie może wpaść na to, że jak zajdzie wyjątkowa potrzeba to się tego nauczę. A teraz na samym początku to mi nie będzie do niczego potrzebne, chyba tylko po to by mi z mózgu zrobić sieczkę.

2. Zbyt "praktyczne" podejście do zagadnienia, które objawia się tym, że niektórzy uczą funkcji, czy ogólnie kodu, z szybkością karabinu maszynowego, bez wytłumaczenia ich znaczenia. Widziałem to w kursach i książkach o data science, gdzie uczy się komend na morgi, bez kontekstu i bez użycia przykładów z życia wziętych, np. w polu data science aż prosi się w pierwszej kolejności o naukę data mining, gdzie potem przechodzisz do umiejętnego przetwarzania danych, popartej wiedzą ze statystyki. 
Tymczasem dotychczasowe kursy z data science jakie widziałem na udemy (a nawet książki) skupiają się tylko na nauce komend z bibliotek pythonowych, co jest o tyle zabawne, że już się tego w taki sposób nie robi - używa się programów typu Spark. Więc... zarabiamy cudzym kosztem, nie?

3. Uskutecznianie złych praktyk.
To jest wszechobecne, nawet w poradnikach na MDNie widziałem przykłady kodu pisanego starymi metodami. Jest to o tyle zrozumiałe, że front nieustannie się zmienia, więc pewne fragmenty kodu w internecie zawsze będą napisane według starej metodologii.
Ale to co najbardziej mnie wkurwia to zdarzenia, gdzie gościu uczy cię jakiegoś prostego warunkowania, szarpiesz się z tym pół godziny, a na końcu facet powie: "I wiesz co? Tego w ten sposób się nie pisze. Właściwy sposób wygląda tak..."
I pół godziny czy godzina roboty idzie w piach, ty jesteś wkurwiony, a co gorsza, gdy będziesz chciał napisać coś sam, to nie będziesz wiedział w jaki sposób się za to zabrać, bo ten sam problem dotychczas rozpatrywałeś na przynajmniej 3 różne sposoby. Masakra. 
Przykład: w js nie formatujesz wyglądu strony. Robi się to pisząc klasy w css, które następnie włączasz i wyłączasz dzięki skryptowi. 
A normą jest, że w kursach uczy się studentów formatowania elementów w js. 
Uskutecznia się w ten sposób złe nawyki.

4. Wszyscy są kurwa zajebiści tylko ty jesteś tępy gnój.
Czyli to wszechobecne uczucie, które cię ogarnia gdy oglądasz roadmapy i czytasz/oglądasz poradniki, gdzie mówią ci, że zrobią z ciebie full web dev w 3 miesiące, a najlepiej to w 15 dni, a ty się z tym gównem szarpiesz rok i nie wiesz czy dalej to ciągnąć. 
Do tego doszło, że w pewnym momencie zacząłem robić testy IQ, głównie testy matryc Ravena. Jak mi w jednym teście wykazało 144 to miałem powód do beki na cały dzień :D

No, także chuj. Puenta. Taa daa...

Może kiedyś będzie update jak mnie znowu coś wkurwi.