Prof. Wolniewicz ma teorię, że Niemcy dążą do multikulti ze względu na swoją przegraną po II wojnie światowej. Ta druzgocąca klęska złamała im kręgosłup moralny w sześciu miejscach, odwracając o 180* pewne aspekty socjologiczne/etyczne/prawne.

Te 6 elementów to:

1. Twardy rygoryzm państwowy zastąpiony "miękkim" humanizmem.

2. Gwałtowny nacjonalizm zamieniony na kosmopolityzm.

3. Skrajny militaryzm wymieniony na pacyfizm (jeśli kogoś to śmieszy to radzę sobie przypomnieć "siły" z jakimi Niemcy zaangażowały się we wojnę w Syrii oraz lewackie demonstracje na 1 maja, gdy "żółwie" ganiały się z antifą).

4. Stosunek do homoseksualistów (obozy koncentracyjne kontra Loveparade).

5. Czystość rasowa (Blut und Boden) podmieniona na multikulturalizm.

6. Skrajny antysemityzm substytuowany filosemityzmem (wystarczy spojrzeć na przykłady takiej propagandy w "Unsere Mütter, Unsere Väter").