Jordan B. Peterson, "12 życiowych zasad. Antidotum na chaos."

1. Pilnuj sylwetki. Plecy proste. Ramiona wyciągnięte.
    Ogólnie o tym jak prezencja wypływa na nasze relacje z innymi ludźmi, w tym te intymne. Dużo o rywalizacji i agresji. 

2. Traktuj siebie tak, jak traktujesz osoby, na których ci zależy.
    O bardzo powszechnym niskim poczuciu własnej wartości.
    
3. Przyjaźniej się z ludźmi, którzy życzą ci jak najlepiej.
    O tym jak ważne jest, by przyjaźnić się z wartościowymi ludźmi, którzy nie pociągną cię na sam dół Piekła. I również o tym, że nie warto przyjaźnić się czy zawierać relacji z kimś, kogo będziesz chciał "uszlachetnić" - gdyż skutek będzie odwrotny od zamierzonego i zamiast komuś pomóc, skrzywdzisz samego siebie.
    
4. Nie porównuj się z tym, kim inni są dzisiaj, ale z tym, kim ty byłeś wczoraj.
    O tym jak należy codziennie wdrażać samodyscyplinę w swoje życie i jak radzić sobie z własnymi słabościami.

5. Nie pozwól swoim dzieciom robić niczego, co wzbudza twoją niechęć.
    O wychowywaniu dzieci i wyśmianiu "bezstresowego wychowania", czyli dlaczego socjalizacja jest niezbędna do stłumienia naturalnej dla naczelnych brutalności.

6. Zanim zaczniesz krytykować świat - zaprowadź porządek we własnym domu.
    O tym jak postępujący żal do świata prowadzi do autodestrukcyjnego nihilizmu. Seryjnym mordercą się nie rodzisz - nim się stajesz.

7. Podążaj za tym, co wartościowe (a nie za tym co wygodne).
    

8. Mów prawdę - a przynajmniej nie kłam.
9. Zakładaj, że twój rozmówca może wiedzieć coś, czego ty nie wiesz.
10. Bądź precyzyjny w tym, co mówisz.
11. Nie przeszkadzaj dzieciom, gdy jeżdżą na deskorolce.
12. Pogłaszcz kota nopotkanego na ulicy.

"Z perspektywy darwinowskiej Iiczy się tylko i wyłącznie trwałość — a hierarchia dominacyjna, bez względu na to, jak społecznym i kulturowym zjawiskiem może się wydawać, istnieje od jakichś pięciuset milionów lat. Jest trwała. Jest prawdziwa. Hierarchia dominacyjna to nie kapitalizm. To także nie komunizm. To nie kompleks militarnoprzemysłowy. To nie patriarchat — ten zbędny, jak się dziś mówi, arbitralny artefakt kulturowy. Hierarchia dominacyjna nie jest w ogóle dziełem człowieka. Przeciwnie: jest niemal wiecznym elementem natury, a wiele z tego, o co oskarża się młodsze zjawiska wymienione wyżej, jest konsekwencją jej niezmiennego istnienia. Żyjemy (a dawniej żyły wcześniejsze formy organizmów) w hierarchiach dominacyjnych od bardzo, bardzo dawna. W ich ramach rywalizowaliśmy o pozycje, na długo zanim mieliśmy skórę, ręce, płuca czy kości. W tym sensie kultura jest naturalna jak mało co. Hierarchie dominacyjne są starsze od drzew.", str. 51., zasada 1.

"Przytrafia się to również osobom, któreż takich czy innych powodów uznały, że wszelkie formy agresji, włączając w to samo uczucie złości, są moralnie niewłaściwe. Znałem ludzi cechujących się tak silnym wyczuleniem na punkcie nieistotnych przejawów władczości czy agresywnej rywalizacji, że blokowali w sobie wszelkie emocje mogące być ich źródłem. Są to często osoby, których ojcowie byli przesadnie nerwowi i despotyczni. Siła psychiki nigdy nie jest jednowymiarowa i nie może być oceniana jednoznacznie: naprawdę odrażająca tendencja do gniewu i agresji równoważy się ze zdolnością wynikającą z tych samych prymitywnych instynktów do przeciwstawiania się opresji, mówienia prawdy i znajdowania w sobie motywacji do stanowczego marszu naprzód w czasie kryzysu, niepewności i zagrożenia.", str. 60., zasada 1.

"Gdy naiwne, dobroduszne osoby odkrywają w sobie zdolność do gniewu, przeżywają szok, często poważny. Wyraźnym dowodem jest podatność nowych żołnierzy na zespół stresu pourazowego, który w wielu wypadkach pojawia się na skutek czegoś, czego oni sami się dopuścili, a nie czegoś, czego ktoś dopuścił się wobec nich. W ekstremalnych okolicznościach panujących na polu bitwy zachowują się jak potwory, a uświadomienie sobie, do czego są zdolni, wywraca ich świat do góry nogami. I trudno się dziwić. Prawdopodobnie myśleli dotąd, że okrutni zbrodniarze, o których uczymy się na lekcjach historii, byli ludźmi zupełnie innymi od nich. Prawdopodobnie nigdy nie dostrzegli w sobie zdolności do prześladowania innych i terroru (być może także zdolności do asertywności i sukcesu). Miewałem pacjentów, u których przez lata przerażenie i histeryczne konwulsje wywoływało samo wspomnienie nikczemności wypisanej na twarzach ich wrogów. Takie osoby pochodzą zwykle z nadopiekuńczych rodzin, w których dzieci są kompletnie odizolowane od zła, a wszystko jest baśniowo cudowne. 
Gdy dochodzi do przebudzenia – gdy dawniej naiwni ludzie odkrywają w sobie zalążki zła i bestialstwa oraz zaczynają traktować samych siebie jako źródła niebezpieczeństwa (przynajmniej potencjalne) – ich strach maleje. Wykształcają większy szacunek dla samych siebie. Może nawet przestają tolerować prześladowania. Wiedzą już, że potrafią stawić opór, bo także są okrutni. Zdają sobie sprawę, że mogą i muszą zawalczyć o swoje, bo zaczynają rozumieć, jakimi potworami się staną, gdy tego nie zrobią – napędzani gniewem przeobrażą się w najbardziej przeraźliwe wersje samych siebie. Innymi słowy: jest niewielka różnica między zdolnością do okrucieństwa i destrukcji a siłą charakteru. Oto jedna z najtrudniejszych lekcji życia.", str. 62., zasada 1.

"Ludzie, którzy nas znają, widzą w nas wiele wad, to prawda. Ale tylko my znamy pełny zakres naszych niedoskonałości, niegodziwych myśli i podłych występków. Nikt nie jest równie świadomy ułomności naszych ciał i umysłów, co my sami. Nikt nie ma tylu powodów, aby uznać cię za osobę żałosną i godną litości  a rezygnując z czegoś, co mogłoby ci pomóc, masz możliwość ukarania się za wszystkie swoje braki.", str. 90, zasada 2.

"Być może Człowiek jest istotą, która nigdy nie powinna zaistnieć. Być może świat powinien zostać oczyszczony z ludzkiej obecności, aby Istnienie i świadomość mogły powrócić do stanu brutalnej niewinności spotykanej u zwierząt. Twierdzę, że ktoś, kto nigdy nie miał takich myśli — albo niedokładnie przeszukał swoją pamięć, albo nie skonfrontował się jeszcze ze swoimi najciemniejszymi wyobrażeniami.", str. 92, zasada 2.

"Współcześnie pojawił się natomiast inny kłopot, raczej mniej dotkliwy w naszej krwawej przeszłości. Łatwo wierzyć, że ludzie są aroganccy, samolubni i zawsze dbają o własny interes. Cynizm stojący za powszechnością tej opinii jest popularny i widoczny wszędzie wokół. Tymczasem wielu ludzi takie nastawienie do świata wcale nie cechuje. Doskwiera im odwrotny problem: dźwigają przerastający ich ciężar wstydu, wstrętu i pogardy dla samych siebie. Z tego powodu, zamiast narcystycznie przeceniać swoje własne znaczenie, uznają się za bezwartościowych, a w konsekwencji nie dbają o siebie z właściwym zaangażowaniem i motywacją. Ludzie często nie wierzą, że zasługują na najlepszą opiekę. Są zbyt świadomi własnych wad i ułomności, tych prawdziwych i tych przesadzonych, wstydzą się ich i powątpiewają we własną wartość. Uważają, że inni nie powinni cierpieć — i skłonni są pilnie, altruistycznie pracować, aby ulżyć im w ich bólu. Taką dobrotliwością obdarzają nawet domowe zwierzęta — ale nie tak łatwo samych siebie. 
Prawdą jest, że idea szlachetnego poświęcenia się dla innych jest głęboko zakorzeniona w kulturze Zachodu (przynajmniej o tyle, o ile ta kształtowała się pod wpływem chrześcijaństwa, zachęcającego do naśladowania Chrystusa, który zdobył się na akt ostatecznego poświęcenia). Złotą regułę etyczną można zatem interpretować jako „poświęcaj siebie dla innych". Jednak archetypiczna śmierć Jezusa ma służyć za przykład, jak z heroizmem zaakceptować skończoność, zdradę i tyranię — jak iść u boku Boga mimo tragicznej i zawstydzającej wiedzy o nas samych — nie zaś za przykazanie, aby gnębić samego siebie w służbie innym. Poświęcić się Bogu (lub, jak ktoś woli, najwyższemu Dobru) nie oznacza milcząco i ochotniczo cierpieć, podczas gdy jakiś człowiek lub organizacja żądają od nas więcej niż oferują w zamian. Taka postawa równałaby się popieraniu tyranii i pozwalaniu na traktowanie siebie jak niewolnika. Nie ma nic godnego pochwały w uleganiu tyranowi, nawet jeśli tym tyranem jesteśmy my sami. 
Od Carla Junga, słynnego szwajcarskiego psychologa podświadomości, nauczyłem się dwóch arcyistotnych rzeczy na temat złotej reguły, brzmiącej zależnie od wersji: „traktuj innych tak, jak ty chciałbyś być traktowany\' albo „miłuj bliźniego jak siebie samego". Po pierwsze,te stwierdzenia nic mają nic wspólnego z byciem miłym. Po drugie, oba są równaniami, a nie nakazami. Jako czyjś przyjaciel, członek rodziny czy partner, jestem moralnie zobligowany do negocjowania we własnym imieniu równie uparcie, co oni w swoim. W przeciwnym wypadku ja skończę jako niewolnik, a oni jako tyrani. Co w tym dobrego? Każda relacja jest zdrowsza, gdy obie strony są silne. Co więcej, jest niewielka różnica między postawieniem się i zawalczeniem o swoje, gdy jesteśmy przez kogoś zastraszani czy w inny sposób dręczeni, a postawieniem się i zabraniem głosu w imieniu kogoś innego, kto tego potrzebuje. Jak zauważył Jung: chodzi o akceptację i miłość dla grzesznika, którym sam jesteś, a jednocześnie przebaczenie i pomoc komuś niedoskonałemu i błądzącemu. 
Jak twierdzi sam Bóg (zgodnie z Biblią): „Do Mnie należy pomsta. Ja wymierzę zapłatę". Według tej filozofii nie należysz jedynie do siebie. Nie jesteś jedynie swoją własnością, którą możesz maltretować. A to dlatego, że twoje Istnienie jest nierozerwalnie splecione z Istnieniem innych i gdy właściwie o siebie nie zadbasz, możesz obciążyć przykrymi konsekwencjami swoich zaniedbań osoby trzecie. Najskrajniejszym przykładem są samobójstwa, na skutek których bliscy osób, które odebrały sobie życie, latami zmagają się z wyrzutami sumienia, traumą i osamotnieniem. Jest jeszcze jedna kwestia. Ujmując to metaforycznie: nosisz w sobie iskrę Bożą, która nie należy do ciebie, tylko do Niego. Jakby nie było: zostaliśmy stworzeni na Jego podobieństwo — tak mówi Księga Rodzaju. Posiadamy półboską zdolność świadomego patrzenia na świat. Jesteśmy ograniczoną (co wyjaśnia pojęcie „kenozy") wersją Boga. Potrafimy tworzyć porządek z chaosu — i odwrotnie — zgodnie z naszą wolą, przy pomocy naszych słów. A zatem, choć nie możemy stawiać się na równi z Bogiem, nie powinniśmy też stawiać się na równi z niczym.", str. 97, zasada 2.

"Ludzkości należy się współczucie za zmagania ze śmiertelnością i skończonością, tyranią państwa oraz okrucieństwem natury. Żadne ze zwierząt nie ma do czynienia z egzystencjalnym ciężarem tak poważnym, że tylko Bóg jest w stanie w pełni go unieść. To właśnie współczucie powinno być skutecznym lekarstwem na świadome samopotępienie, które nie jest zupełnie bezzasadne, lecz niesie ze sobą tylko połowiczną prawdę. Pogardę dla samego siebie i ludzkości należy równoważyć wdzięcznością za tradycję i wspaniałe instytucje społeczne oraz podziwem dla codziennych dokonań zwyczajnych ludzi — nie wspominając już o fascynujących osiągnięciach najwybitniejszych jednostek.", str. 98, zasada 2.

"Niektórzy doszukują się ich źródła wyłącznie w dorosłych — czy w rodzicach czy w szerszej zbiorowości. „Nie ma złych dzieci — twierdzą tacy ludzie — tylko źli rodzice". Gdy wyobrażamy sobie obraz nieskazitelnego dziecka, pogląd ten wydaje się w pełni uzasadniony. Piękno, o otwartość, radość, zaufanie i zdolność kochania cechujące dzieci sprawiają, że niejako instynktownie przypisujemy całą winę dorosłym. Tymczasem taka romantyczna postawa jest niebezpiecznie naiwna. Zbyt jednostronna w przypadku rodziców, którym przytrafił się wyjątkowo trudny syn czy córka. Z drugiej strony równie kiepskim pomysłem jest bezkrytyczne wskazywanie społeczeństwa jako odpowiedzialnego za wszelkie ludzkie przywary. Taka konkluzja jedynie odwleka problem w czasie. Niczego nie wyjaśnia i niczego nie rozwiązuje. Jeśli to społeczeństwo jest zepsute, a nie należące do niego jednostki, to gdzie to zepsucie się zrodziło? Jakim sposobem się rozprzestrzenia? Nie trzeba wnikliwej analizy, aby dostrzec, jak tendencyjna i zideologizowana jest ta teoria.", str. 154, zasada 5.

"Jeszcze bardziej problematyczne jest przekonanie, logicznie związane z koncepcją społecznego zepsucia, że rozwiązanie wszelkich problemów jednostek, nieważne jak rzadko spotykanych i unikalnych, tkwi w społecznej restrukturyzacji, nieważne jak radykalnej. Od naszego społeczeństwa wymaga się dziś dekonstrukcji stabilizujących je tradycji w sposób przewidujący włączanie w nie coraz mniejszych i mniejszych grup ludzi, które nie pasują lub nie chcą wpasowywać się w istniejące kategorie, stanowiące bazę dla naszych społecznych zasad i poglądów. Nie jest to dobry kierunek. Pojedynczych problemów każdego z nas nie da się rozwiązać przez rewolucję społeczną — z prostego powodu: rewolucje są destabilizujące i niebezpieczne. Jako ludzie nauczyliśmy się żyć razem i organizować nasze skomplikowane społeczeństwa, powoli i stopniowo, przez niewyobrażalnie długi czas. Sami nie do końca rozumiemy, dlaczego stworzony przez nas model działa. W związku z tym nierozważne majstrowanie przy naszych instytucjach społecznych, w imię jakichś ideologicznych sloganów (przychodzi na myśl hasło: różnorodność), prawdopodobnie przyniesie znacznie więcej złego niż dobrego. Tym bardziej, że ludzkość niejednokrotnie miała okazję się przekonać, ile cierpienia pociągają zazwyczaj za sobą nawet względnie niewielkie rewolucje. 
Na przykład, czy słuszną decyzją była dramatyczna liberalizacja prawa rozwodowego w latach sześćdziesiątych XX wieku? Nie wiem, czy pozytywnie oceniają ją dzieci, których stabilizacja życiowa została poświęcona na rzecz hipotetycznej wolności ich rodziców, jaką rzekomo przyniosła zmiana przepisów. Groza i terror czają się tuż za ogrodzeniami mądrze wzniesionymi przez naszych przodków. Burzymy je na naszą własną zgubę. Stąpamy, nieświadomie, po cienkim lodzie pokrywającym głębokie, lodowate wody, w których czają się niewyobrażalne potwory. Służalcza postawa dzisiejszych rodziców wobec dzieci wydaje mi się zrozumiała: nie dość, że rodzice zostali uznani za szeregowych przedstawicieli tej domniemanej tyranii społecznej, to jeszcze odmawia im się bycia dobroczynnymi posłańcami dyscypliny, porządku i konwenansów. Kryją się ze wstydem w cieniu rewolucyjnego etosu dorastania spopularyzowanego w latach sześćdziesiątych — w dekadzie, której ekscesy przyniosły generalną niechęć do dorosłości, lekkomyślne podważanie istnienia kompetentnej władzy oraz niezdolność do rozróżnienia między chaotyczną niedojrzałością, a odpowiedzialną wolnością. Wszystko to spowodowało wzrost wrażliwości rodziców na krótkoterminowe emocjonalne cierpienia dzieci oraz wzbudziło bezsensowne obawy przed nieumyślnym skrzywdzeniem pociech przez przesadną dyscyplinę. Lepiej przesadzić w tę stronę niż odwrotnie, możesz argumentować. Owszem, ale należy pamiętać, że katastrofy czają się na obu ekstremach każdego moralnego kontinuum.", str. 155, zasada 5.

"Mówi się, że każdy człowiek jest świadomym bądź nieświadomym przedstawicielem idei jakiegoś wielkiego filozofa. Przekonanie, że dzieci rodzą się z nieskażoną naturą, psutą dopiero przez kulturę i społeczeństwo, jest w dużej mierze pochodną myśli osiemnastowiecznego filozofii Jeana Jacquesa Rousseau'. Rousseau głęboko wierzył w demoralizujący wpływ społeczeństwa i prywatnej własności. Twierdził, że nie ma nic cudowniejszego i łagodniejszego niż człowiek sprzed cywilizacji. Dokładnie w czasie, gdy głosił swoje poglądy, zdał sobie sprawę ze swojej niezdolności do pełnienia roli ojca, porzucił pięcioro swoich dzieci i skazał je na koszmar życia w sierocińcach tamtej ery. 
Szlachetny dzikus opisany przez Rousseau służył jednak za ideał — abstrakcję archetypową i religijną — a nie za odzwierciedlenie rzeczywistości. Mitologiczne, perfekcyjne Dziecię Boże na stałe zamieszkuje naszą wyobraźnię. Jest symbolem potencjału młodości, nowo urodzonego bohatera, niewinnie skrzywdzonego dziecka, dawno zaginionego prawowitego króla. Jest poczuciem nieśmiertelności towarzyszącym naszym wczesnym doświadczeniom. To Adam, perfekcyjny człowiek, wolny od grzechu, idący ramię w ramię z Bogiem w Edenie sprzed Upadku. Jednak ludzie są zarówno dobrzy, jak i źli, a ciemność, wiecznie zamieszkująca nasze dusze, była tam już, gdy byliśmy dziećmi. Ogólnie rzecz biorąc, ludzie z wiekiem stają się coraz lepsi, a nie coraz gorsi — coraz milsi, coraz bardziej sumienni i coraz stabilniejsi emocjonalnie. Znęcanie się nad słabszymi bez litości praktykowane na szkolnych korytarzach i placach zabaw' rzadko występuje w społeczności dorosłych. Nie bez powodu anarchistyczna, mroczna powieść Williama Goldinga Władca much należy do klasyki.
 Poza tym jest wiele konkretnych dowodów na to, że ludzkiego okrucieństwa nie da się łatwo przypisać historii i społeczeństwu. Być może na najbardziej przygnębiające potwierdzenie trafiła prymatolog Jane Goodall, która w latach siedemdziesiątych odkryła, że jej ukochane szympansy są zdolne — i skłonne — mordować się nawzajem ze szczególnym okrucieństwem (ujmując to w terminologii właściwej dla ludzi). Z uwagi na szokującą naturę tego odkrycia oraz jego olbrzymią wagę antropologiczną Goodall przez lata nie ujawniała swoich obserwacji, ponieważ obawiała się, że to jej kontakt ze zwierzętami poskutkował manifestacją nienaturalnych zachowań. Nawet po publikacji jej raportu wielu nie chciało w niego wierzyć. Wkrótce jednak stało się oczywiste, że to, co widziała Goodall, nie było anomalią. 
Mówiąc bez ogródek: szympansy prowadzą międzyplemienne wojny. Co więcej, walczą z niewyobrażalną niemal brutalnością. Przeciętny w pełni rozwinięty szympans jest, mimo mniejszych rozmiarów, ponad dwukrotnie silniejszy od dorosłego człowieka. Goodall ze zgrozą opisała, jak szympansy, które badała, potrafiły łamać stalowe dźwignie i rozrywać sporej średnicy kable. Szympansy dysponują siłą fizyczną pozwalającą im dosłownie rozrywać się wzajemnie na kawałki — i nie mają oporów, aby z niej korzystać. Nie da się obarczyć winą za to ludzkich społeczeństw i ich skomplikowanych technologii. „Często budziłam się w nocy— wspomina Goodall — i stawały mi przed oczami przerażające obrazy: Satan [obserwowany przez długi czas szympans] nadstawiający dłoń pod rozciętą szyję Sniffa, żeby napić się krwi tryskającej z głębokiej rany; stary Rodolf, zwykle tak łagodny, ciskający dwukilowym kamieniem w rozciągane ciało Godiego; Jomeo odrywający pasmo skóry z uda De; Figan uderzający raz za razem powalone, drgające ciało Goliata, jednego bohaterów jego dzieciństwa". Niewielkie bandy młodych szympansów, gównie samców, grasują na obrzeżach swoich terytoriów. Jeśli napotkają obcych (w tym także znane im osobniki, które odeszły ze stada, gdy stało się zbyt liczne) i jeśli dysponują przewagą liczebną, niczym gang napadają ich i katują bez litości. Szympansy nie dysponują prawdopodobnie niczym na kształt ludzkiego superego; zresztą roztropnie jest mieć świadomość, że ludzka zdolność samokontroli także może być przeceniana. Uważna lektura książki tak szokującej i przerażającej jak 'Rzeź Nankinu' autorstwa Iris Chang, gdzie opisany jest bestialski najazd Japończyków na tytułowe miasto w przededniu drugiej wojny światowej, pozbawi złudzeń nawet najbardziej idealistycznego romantyka. A im mniej wiesz na temat Jednostki 731, tajnej japońskiej sekcji badawczej działającej również w tym czasie, tym lepiej. Jeśli masz zamiar dowiedzieć się o niej czegoś więcej, robisz to na własne ryzyko. Ostrzegałem. 
Podobnie więcej przemocy obserwuje się wśród członków społeczności zbieracko-łowieckich niż wśród jednostek ze społeczeństw zurbanizowanych i uprzemysłowionych, i to mimo wspólnotowego życia tych pierwszych. Roczna stopa zabójstw w dzisiejszej Wielkiej Brytanii to około 1 na 100 000 mieszkańców. To cztery do pięciu razy mniej niż w Stanach Zjednoczonych i około dziewięćdziesiąt razy mniej niż w Hondurasie, odznaczającym się najwyższym wskaźnikiem pośród wszystkich współczesnych krajów, w jakich zbiera się takie dane. Statystyki silnie wskazują, że wraz ze wzrostem wielkości i stopnia zorganizowania społeczeństw ludzie stawali się coraz bardziej pokojowi. Buszmeni z afrykańskiego ludu !Kung, idealizowani w latach pięćdziesiątych przez pisarkę Elisabeth Marshall Thomas jako „łagodny lud", odznaczali się rocznym wskaźnikiem 40 morderstw na 100 000 osób, który spadł o ponad 30 procent, odkąd zostali objęci jurysdykcją państwa'. To bardzo pouczający przykład tego, jak rosnący stopień złożoności struktur społecznych służy tłumieniu, a nie nasilaniu, agresywnych tendencji ludzi. Roczne stopy morderstw na poziomie 300 na 100 000 raportowano dla słynącego z brutalności brazylijskiego ludu Janomamów — ale to ciągle nie rekord. Rdzenni mieszkańcy Papui-Nowej Gwinei zabijają się przy rocznej średniej od 140 do 1000 na 100 000. Niechlubny prym wydają się jednak wieść autochtoniczni mieszkańcy Kalifornii z plemienia Kato — w okolicach 1840 roku 1450 na 100 000 jego członków corocznie spotykała okrutna śmierć.", str. 156 - 158, zasada 5.

"Dzieci robią to nagminnie. Przestraszeni rodzice myślą, że źródłem płaczu zawsze jest smutek lub ból. To zupełna nieprawda. Złość jest równie częstym powodem płaczu. Potwierdza to staranna analiza ruchów mięśni twarzy płaczących dzieci. Płacz powodowany złością i płacz powodowany strachem lub smutkiem nie wyglądają tak samo. Inaczej też brzmią i uważna obserwacja pozwala je rozróżnić. Płacz powodowany złością jest często aktem dominacji i jako taki powinien być traktowany.", str. 166, zasada 5.

"Taka ekspansja statusu daje również nieograniczone pole do popisu wewnętrznemu mrokowi. Żądza krwi, gwałtu i destrukcji niewątpliwie składa się na atrakcyjność władzy. Ludzie nie pragną władzy tylko po to, aby uwolnić się od własnych cierpień. Nie pragną jej tylko po to, aby uwolnić się spod dyktatu popędów, chorób i śmierci. Władza daje także możliwość zemsty, zniewalania i miażdżenia wrogów. Powierzmy dość władzy Kainowi, a ten nie zadowoli się samym zabiciem Abla. Najpierw podda go długim i wymyślnym torturom. Dopiero wtedy zada ostatni cios. Następnie wypowie wojnę wszystkim i wszystkiemu.", str. 222, zasada 7.

"Carl Jung wysunął hipotezę, według której europejski umysł znalazł motywację do rozwijania sposobów naukowego poznania — do badania materialnego świata — na skutek podświadomego uznania, że chrześcijaństwo, z jego absolutnym skupieniem na zbawieniu duchowym, niedostatecznie poważnie potraktowało problem cierpienia tu i teraz. Konkluzja ta stała się nieznośnie trafna na kilka wieków przed epoką renesansu. W konsekwencji w zbiorowej psychice Zachodu zaczęła wykształcać się osobliwa, głęboka kompensująca fantazja: najpierw ujawniła się w postaci dziwacznych mrzonek o alchemii, po czym, po kilkuset latach rozwoju, przybrała formę w pełni ukształtowaną: nauki. To alchemicy jako pierwsi na poważnie zajęli się badaniem transmutacji pierwiastków, ponieważ liczyli, że uda im się odkryć sekrety zdrowia, bogactwa i długowieczności. Ci wielcy marzyciele (z Newtonem na czele") snuli domysły, jakoby świat materialny, przeklęty przez Kościół, skrywał tajemnice, których poznanie mogłoby wyzwolić ludzkość z ziemskich cierpień i ograniczeń. To ta wizja, motywowana wątpliwościami, dała potężny zbiorowy i indywidualny bodziec, niezbędny dla rozwoju nauki, który nie byłby możliwy bez nadzwyczajnych zdolności odraczania gratyfikacji i sumienności najwybitniejszych z myślicieli. 
Nie twierdzę tu, że chrześcijaństwo, nawet w swojej nie w pełni urzeczywistnionej formie, było porażką. Wręcz przeciwnie: chrześcijaństwo osiągnęło coś niemal niemożliwego. Doktryna chrześcijańska podniosła rangę jednostki i umiejscowiła pana i niewolnika, arystokratę i zwykłego człowieka na równym metafizycznym poziomie, czyniąc wszystkich równymi wobec Boga i prawa. Chrześcijaństwo było nieprzejednane w poglądzie, że nawet król jest tylko jednym z wielu. Aby koncepcja tak radykalnie przeciwstawna względem wszelkich obserwowalnych realiów mogła na stale zagościć w ludzkich umysłach, musiała równocześnie stracić na popularności ta obowiązująca, według której ziemska władza i wysoki status społeczny implikują szczególne względy u Boga. Po części zostało to osiągnięte dzięki upartemu podkreślaniu w doktrynie chrześcijańskiej przesłania, że zbawienia nie da się osiągnąć przez ziemskie wysiłki czy majątek — nie przez „uczynki". Niezależnie od jej ograniczeń, rozpowszechnienie takiej doktryny uniemożliwiło królom, arystokratom i bogatym kupcom uznawanie się za moralnie lepszych od zwyczajnych ludzi. W konsekwencji metafizyczna koncepcja wrodzonej, transcendentnej wartości każdej pojedynczej duszy przyjęła się, na przekór niemożliwym barierom, jako fundamentalna zasada zachodniego prawa i społeczeństwa. Zupełnie inne były reguły gry w przeszłości i zupełnie inne są one w wielu miejscach świata jeszcze dziś. W rzeczy samej fakt, że hierarchiczne, bazujące na niewolnictwie społeczeństwa naszych przodków przeorganizowały się pod wpływem etyczno-religijnego objawienia w taki sposób, że odtąd własność i absolutna dominacja nad drugą osobą zaczęły być uznawane za godne potępienia, graniczy z cudem. Mało kto zdaje sobie sprawę, na jakie ryzyko narażamy się, lekceważąc to lub o tym zapominając.", str. 225, zasada 7.

"Nie zaszkodzi również pamiętać, że natychmiastowa i krótkotrwała użyteczność niewolnictwa jest ewidentna, a argument, według którego silni powinni dominować nad słabszymi, jest przekonujący, wygodny i wysoce praktyczny (przynajmniej dla silnych). Oznacza to, że zanim zwyczaje te mogły zostać podważone, nie mówiąc nawet o ich wykorzenieniu, konieczna była rewolucyjna krytyka wszystkiego, co ceniły społeczeństwa ze zinstytucjonalizowanym niewolnictwem (w tym idei, zgodnie z którą dzierżenie władzy nadaje właścicielowi niewolników szlachetny status czy idei jeszcze bardziej fundamentalnej: że władza dzierżona przez właściciela niewolników jest prawomocna, a nawet godna pochwały). Chrześcijaństwo wypromowało zaskakujące twierdzenie, że nawet osoba żyjąca na dnie hierarchii społecznej ma prawa, autentyczne prawa — oraz że suweren i państwo są moralnie zobowiązane te prawa uznawać i szanować. Chrześcijaństwo zaproponowało dodatkowo pogląd jeszcze bardziej niewiarygodny, a mianowicie głoszący, że akt posiadania drugiego człowieka upadla właściciela (na którego wcześniej patrzono z podziwem i uznaniem) być może nawet bardziej niż niewolnika. Nie zdajemy sobie sprawy, jak abstrakcyjna i trudna do objęcia rozumiem jest to idea. Zapominamy, że przez przytłaczającą większość ludzkiej historii poglądy przeciwne uznawane były za oczywiste i bezdyskusyjne. Wydaje nam się, że to dążenie do zniewalania i dominacji wymaga wyjaśnienia. Kolejny już raz wszystko widzimy na opak. 
Nie znaczy to, rzecz jasna, że chrześcijaństwo było wolne od wad. Warto po prostu mieć na uwadze, że wynikłe z niego dylematy to takie, które powstają dopiero po rozwiązaniu zupełnie innych, poważniejszych problemów. Społeczeństwa wyrosłe na chrześcijaństwie były dalece mniej barbarzyńskie niż te pogańskie, a także niż społeczeństwo rzymskie, które zastąpiły. Co by nie mówić, choć w społeczeństwach chrześcijańskich obecne były barbarzyńskie zwyczaje, przynajmniej rzucanie niewolników na pożarcie wygłodniałym lwom w celu zapewnienia rozrywki ludowi uważano za coś niewłaściwego. Potępiano dzieciobójstwo, prostytucję, a co do zasady możemy to pochwalić. Podkreślano, że mężczyźni i kobiety są sobie równi (choć do dziś poszukujemy politycznych rozwiązań dla tego poglądu). Żądano, aby nawet członków wrogich społeczeństw traktować jak ludzi. I, wreszcie, wprowadzono w nich rozdział Kościoła od państwa tak, aby aż nazbyt ludzcy cesarzowie nie mogli już dłużej domagać się rangi bożych pomazańców. Wszystko to można uznać za domaganie się niemożliwego: a jednak się ziściło. 
W miarę postępu chrześcijańskiej rewolucji te problemy, wydawałoby się niemożliwe do rozwiązania, zostały zażegnane i zniknęły. Po jakimś czasie w zapomnienie odszedł sam fakt, że takie problemy kiedykolwiek istniały. Dopiero wtedy pozostałe problemy, mniej podatne na rychły wpływ doktryny chrześcijańskiej, zaczęły okupować centralną pozycję w świadomości Zachodu — i dały bodziec między innymi do rozwoju nauki nakierowanej na ograniczenie cielesnego, materialnego cierpienia będącego, niestety, ciągle powszechnym w schrystianizowanych społeczeństwach. Fakt, że samochody generują zanieczyszczenia, staje się problemem na tyle istotnym, aby skupić uwagę opinii publicznej dopiero po tym, jak dzięki wynalezieniu silnika spalinowego znacznie bardziej dokuczliwe problemy przestały uprzykrzać ludzkie życie. Cierpiący skrajną biedę mają gdzieś dwutlenek węgla. Nie chodzi o to, że poziom dwutlenku węgla jest bez znaczenia. Chodzi o to, że jest bez znaczenia w sytuacji, gdy zapracowujesz się na śmierć, głodujesz i z najwyższym trudem wyskrobujesz z gliniastej, pełnej kamieni, nieurodzajnej ziemi minimum żywności niezbędne do podtrzymania życia. Jest bez znaczenia przed wynalezieniem traktora i uchronieniem milionów istnień ludzkich przed śmiercią głodową. Tak czy owak, gdy pod koniec XIX wieku na scenie pojawia się Nietzsche, problemy, które chrześcijaństwo pozostawiło nierozwiązane, stały się dominujące. 
Nietzsche nie bez powodu określał swoją działalność „filozofowaniem młotem". Jego dewastująca krytyka chrześcijaństwa — już wtedy osłabionego konfliktem z nauką, którą samo zrodziło — opierała się na dwóch głównych kierunkach natarcia. Po pierwsze, Nietzsche twierdził, że to dokładnie poczucie prawdy rozwinięte w najwyższym sensie przez samo chrześcijaństwo ostatecznie zapoczątkowało kwestionowanie, a dalej podkopywanie fundamentalnych założeń tej wiary. Po części wynikało to z tego, że różnica między prawdą moralną, narracyjną, pragmatyczną a prawdą naukową, obiektywną nie została jeszcze w pełni zrozumiana (a przez to niepotrzebnie założono między nimi sprzeczność) — ale nie to było decydujące. Nawet gdy współcześni ateiści przeciwni chrześcijaństwu poniżają fundamentalistów religijnych obstających, przykładowo, przy poglądzie, że opis stworzenia w Księdze Rodzaju jest obiektywnie prawdziwy — korzystają w takich dyskusjach z definicji prawdy rozwijanej przez stulecia w obrębie kultury chrześcijańskiej. Dekady później Carl Jung podjął argumenty Nietzschego i wskazał, że w epoce Oświecenia Europa przebudziła się, niczym z chrześcijańskiego snu, i zauważyła, że wszystko, co dotychczas uznawane było za pewnik, mogło i powinno zostać podważone. „Bóg umarł! — mówi Nietzsche — Bóg pozostaje umarły! I my go uśmierciliśmy! Jak mamy się pocieszyć, mordercy nad mordercami? Największa moc i świętość, jaką świat dotąd posiadał, wykrwawiła się pod ciosami naszych noży — kto zetrze z nas tę krew?". 
Według Nietzschego podstawowe dogmaty zachodniej religii straciły wiarogodność, jeśli weźmie się pod uwagę to, co zachodnie umysły uznawały teraz za prawdę. Jednak to za sprawą jego drugiego ataku —wobec odrzucenia prawdziwego moralnego brzemienia chrześcijaństwa w procesie rozwoju Kościoła — zadany został najdotkliwszy cios. Władający młotem filozof przypuścił szarżę na wczesny i bardzo wpływowy, w chrześcijaństwie tok rozumowania, zgodnie z którym 'chrześcijaństwo sprowadzało się do akceptacji założenia, że poświęcenie Chrystusa - i tylko ono - odkupiło grzechy ludzkości.' Absolutnie nie należało przez to rozumieć, że chrześcijanin - wierzący, że Chrystus pozwolił się ukrzyżować, aby zbawić ludzkość - był przeto zwolniony z wszelkich osobistych moralnych zobowiązań. Niemniej jednak silnie wskazywało to, że główna odpowiedzialność za odkupienie grzechów została już poniesiona przez Zbawiciela, a więc ludziom, ciągle niedoskonałym i upadłym, nie pozostało już nic ważnego do zrobienia. 
Nietzsche uważał, że św. Paweł, a później protestanccy zwolennicy Lutra, zdjęli moralną odpowiedzialność z wyznawców Jezusa. Rozwodnili ideę 'naśladowania Chrystusa.' Naśladowanie nie miało polegać na tym, aby każdy wierzący propagował (lub jedynie powtarzał) zestaw regułek dotyczących abstrakcyjnej wiary, lecz na tym, aby rzeczywiście reprezentował sobą ducha Zbawiciela w szczególnych, unikalnych warunkach swojego własnego życia - aby, jak mawiał Jung, urzeczywistniał lub wcielał się w archetyp; aby w swoim ziemskim ciele ugościł wieczną duszę. Nietzsche stwierdza: „Chrześcijanie nigdy nie praktykowali tych postępków, które Jezus im nakazał, i bezczelne gadanie o »usprawiedliwieniu przez wiarę« i o jej najwyższem i jedynem znaczeniu jest tylko następstwem tego, że Kościół nie miał ani odwagi, ani woli uprawiać 'uczynków', których Jezus żądał". Nietzsche rzeczywiście nie ma sobie równych wśród krytyków. 
Dogmatyczna wiara w główne aksjomaty chrześcijaństwa (ukrzyżowanie Chrystusa odkupiło grzechy świata; jego wyznawcy mogą liczył na zbawienie z uwagi na fakt samej wiary; zbawienia nie da się osiągnąć przez uczynki) miała trzy wzajemnie się wzmacniające konsekwencje. Po pierwsze, 'jako że tylko życie pozagrobowe ma znaczenie, istotność życia doczesnego została zdewaluowana.' Jednocześnie stworzyło to warunki sprzyjające milczącej akceptacji tego, że pomija się problem cierpienia istniejącego tu i teraz. Po drugie, 'jako że w żadnym razie nie sposób osiągnąć zbawienia przez uczynki w życiu doczesnym, wykształciła się pasywna akceptacja dla status quo' (konsekwencję tę wyśmiewał później Marks, kiedy twierdził, że religia to opium mas); i, wreszcie, po trzecie, 'jako że Syn Boży wykonał już najważniejsze z zadań, wierzący nie musieli brać na siebie żadnej moralnej odpowiedzialności' (poza wiarą w zbawienie przez Chrystusa). To z tych powodów Dostojewski, który wywarł ogromny wpływ na Nietzschego, także krytykował zinstytucjonalizowane chrześcijaństwo (choć jego krytyka miała zdecydowanie bardziej wyrafinowany, niejednoznaczny charakter). W swoim arcydziele zatytułowanym 'Bracia Karamazow' Dostojewski, ustami ateistycznego bohatera Iwana, opowiada "Legendę o Wielkim Inkwizytorze". Warto ją tutaj streścić. 
Iwan rozmawia ze swoim bratem Aloszą — którego pozycją nowicjusza zakonnego szczerze pogardza — o powrocie Chrystusa na Ziemię w czasach hiszpańskiej inkwizycji. Jak można by się spodziewać, przybyły Zbawca robi wokół siebie sporo szumu. Uzdrawia chorych, przywraca życie zmarłym. Nie mija dużo czasu, a Jego poczynania zwracają uwagę samego Wielkiego Inkwizytora, który bezzwłocznie rozkazuje aresztować Chrystusa i wtrącić go do więzienia. Niedługo później Inkwizytor składa Mu wizytę. Informuje Chrystusa, że nie jest już potrzebny i następnego dnia zostanie stracony. Jego powrót na Ziemię jest po prostu zbyt niebezpieczny dla Kościoła. Inkwizytor mówi Chrystusowi, że ciężar, jakim obarczył ludzkość — ciężar egzystencji w wierze i prawdzie — przerastał możliwości zwykłych śmiertelników. Według Inkwizytora Kościół, w swoim miłosierdziu, przeformułował nieco przekaz i ściągnął wymóg perfekcyjnego Istnienia z ramion wyznawców, a zamiast tego dał im proste i litościwe drogi ucieczki w wiarę i życie pozagrobowe. Taka formuła sprawdza się od stuleci, twierdzi Inkwizytor, i ostatnią rzeczą, jakiej po tych wszystkich wysiłkach potrzebuje Kościół, jest powrót Człowieka, który to przed wiekami obciążył ludzkość odpowiedzialnością i stworzył cały problem. Chrystus wysłuchuje swego gościa w milczeniu. Następnie, gdy Inkwizytor zbiera się do wyjścia, Chrystus zbliża się do niego i całuje go. Zszokowany Inkwizytor momentalnie blednie. Po czym wychodzi i zostawia za sobą otwarte drzwi. 
Głębi tej historii oraz wielkości ducha niezbędnej do jej stworzenia nie sposób przecenić. Dostojewski, jeden w najwybitniejszych geniuszy literackich, jakich zrodził świat, w swoich dziełach stawiał czoła najtrudniejszym z egzystencjalnych problemów i wykazywał się w tym nieocenioną odwagą i szczerością, bez względu na konsekwencje. Niewątpliwie chrześcijanin, lecz mimo to kategorycznie odmawiał ignorowania swoich adwersarzy z grona racjonalistów i ateistów. Wręcz przeciwnie: w 'Braciach Karamazow', na przykład, bohater-ateista Iwan przedstawia swoje argumenty przeciwko aksjomatom chrześcijaństwa z niedoścignioną jasnością, logiką i pasją. Alosza, oddany chrześcijaństwu z wyboru i temperamentu, nie potrafi odeprzeć żadnego z zarzutów brata (jego wiara pozostaje jednak niezachwiana). Dostojewski wiedział i przyznawał, że chrześcijaństwo zostało pokonane przez racjonalizm — czy może nawet przez intelekt — lecz (i to jest tutaj najważniejsze) 'nie chował się przed tym faktem.' Nie próbował chwytać się negacji, zakłamania czy nawet satyry w celu osłabienia stanowiska sprzeciwiającego się wierze, którą uznawał za prawdziwą i wartościową. Zamiast tego umieścił działania ponad słowami i skutecznie odniósł się do krytyki. Przy końcu powieści Dostojewski sprawia, że wcielenie moralnej dobroci pod postacią Aloszy — jego dzielne naśladowanie Chrystusa — odnosi zwycięstwo nad spektakularną, lecz koniec końców prowadzącą do nihilizmu zdolnością krytycznego myślenia Iwana. 
Kościół chrześcijański opisany przez Wielkiego Inkwizytora to ten sam Kościół, który napiętnował Nietzsche. Dziecinny, świętoszkowaty, patriarchalny, podlizujący się państwu — oto Kościół przegniły, nadal atakowany przez współczesnych krytyków chrześcijaństwa. Nietzsche, mimo wybitnej błyskotliwości, pozwala sobie na gniew, który zaburza trzeźwość jego osądów. W mojej opinii pod tym względem Dostojewski przewyższa Nietzschego — wspaniała literatura Rosjanina góruje nad czystą filozofią niemieckiego myśliciela. Wykreowany przez Dostojewskiego Inkwizytor to genialny symbol — w każdym znaczeniu tego słowa. Jest oportunistą, cynikiem, manipulatorem, okrutnym przesłuchującym, bezlitosnym prześladowcą heretyków — których nie waha się torturować i mordować Szerzy dogmaty, o których dobrze wie, że są fałszywe. Jednak Chrystus Dostojewskiego, archetyp człowieka idealnego, mimo tych wszystkich przywar Inkwizytora — obdarza go pocałunkiem. Co równie ważne, w następstwie pocałunku Wielki Inkwizytor pozostawia drzwi uchylone, Chrystus mógł uciec i uniknąć nadchodzącej egzekucji. Dostojewski dostrzegał, że potężny, ale skorumpowany gmach chrześcijaństwa nadal zostawiał wolną przestrzeń dla ducha swojego Założyciela. Oto wdzięczność rozważnej, przenikliwej duszy za nieprzemijającą mądrość Zachodu mimo jej wad. 
Nie jest też tak, że Nietzsche odmawiał przyznania wierze — a konkretniej: katolicyzmowi —należnych zasług. Nietzsche uważał, że długa tradycja „niewoli" charakteryzująca dogmatyczne chrześcijaństwo — jej nacisk na to, aby wszelkie wyjaśnienia mieściły się w ramach jednej, spójnej teorii metafizycznej — była warunkiem koniecznym wykształcenia się zdyscyplinowanego, lecz wolnego współczesnego umysłu. Jak mówi w 'Poza dobrem i złem':
"Długa niewola ducha [...] długa dążność duchowa, by wszystkie zjawiska wedle chrześcijańskiego tłumaczyć schematu, by w każdym z kolei wypadku na nowo odkrywać i usprawiedliwiać chrześcijańskiego Boga —wszystek ten gwałt, samowola, srogość, okropność, nierozum — okazały się środkiem, dzięki któremu duch europejski urósł w siłę, nabył bezwzględnej swej ciekawości i subtelnej ruchliwości; nie przeczę zresztą wcale, iż wiele nieocenionych przejawów ducha i siły musiało ulec przytem zgnębieniu, zdławieniu i zagładzie''. 
Zarówno według Nietzschego, jak i Dostojewskiego, wolność — a nawet sama zdolność działania — wymaga ograniczeń. Z tej przyczyny obaj dostrzegali żywotną rolę dogmatów Kościoła. Jednostka musi być ograniczona, uformowana — może nawet doprowadzona niemal do destrukcji — przez restrykcyjną, spójną strukturę dyscyplinarną, i dopiero wtedy zyskuje zdolność działania wolnego i kompetentnego zarazem. Dostojewski, hojny z natury, patrzył na dorobek niezaprzeczalnie skorumpowanego Kościoła z pewną dawką litości i pragmatyzmu. Przyznawał, że duch Chrystusa — będący źródłem świata Logos — historycznie, a być może i współcześnie znajduje swoje miejsce spoczynku — a nawet suwerenność — w obrębie struktury dogmatycznej. 
Gdy ojciec właściwie dyscyplinuje swoje dziecko, w oczywisty sposób narusza jego wolność, szczególnie w domenie tu i teraz. Nakłada ograniczenia na dobrowolną ekspresję Istnienia swojego syna i zmusza go do zaakceptowania roli uspołecznionego członka świata. Tego rodzaju ojciec wymaga, aby nieskończony dziecięcy potencjał skierować do lejka i przepuścić przez wąski otwór. Nakładając takie ograniczenia na dziecko — może być uznany za źródło destrukcyjnej siły, która uparcie próbuje zastąpić cudowną mnogość szans cechującą dzieciństwo pojedynczym, wąskim wariantem rzeczywistości. Jeśli jednak rodzic nie podejmie takich działań, pozwoli synowi pozostać Piotrusiem Panem, wiecznym Chłopcem, Przywódcą grupki Zagubionych Chłopców, Władcą nieistniejącej Nibylandii. Nie jest to moralnie akceptowalna alternatywa. 
Dogmaty Kościoła zostały zakwestionowane przez ducha prawdy, który został rozwinięty w dużej mierze właśnie przez Kościół. Podkopywanie ich słuszności osiągnęło punkt kulminacyjny w śmierci Boga. Tym niemniej dogmatyczna struktura Kościoła była niezbędną strukturą dyscyplinującą. 
Dla wykształcenia się wolnego umysłu konieczny był długi okres niewoli — przywiązania do pojedynczej struktury interpretacyjnej. Chrześcijański dogmatyzm zapewnił tę niewolę. Ale według współczesnego zachodniego umysłu dogmaty są martwe. Umarły razem z Bogiem. Niestety zza ich zwłok wyłoniło się coś — i jest to kwestia najwyższej wagi — co jest jeszcze bardziej martwe; coś, co nigdy nie było żywe: nihilizm oraz równie niebezpieczna podatność na nowe, kolektywne i utopijne idee. To w następstwie śmierci Boga wielkoskalowe kolektywne zbrodnie komunizmu i faszyzmu ukazały swoje paskudne oblicze (co Dostojewski i Nietzsche przewidzieli). Jeśli chodzi o Nietzschego, stwierdził on, że po śmierci Boga jednostki ludzkie same będą musiały tworzyć swoje własne systemy wartości. To jednak z psychologicznego punktu widzenia najsłabsze ogniwo jego łańcucha myślowego: 'nie jesteśmy zdolni wymyślać własnych wartości, ponieważ nie jesteśmy zdolni narzucać naszym duszom dowolnych przekonań.' Powyższa obserwacja to największe odkrycie Carla Junga — dokonane w niemałym stopniu jako owoc wnikliwych rozmyślań nad problemami wskazanymi przez Nietzschego.", str. 225 - 232, zasada 7.

