SACERDOTALIS CÆLIBATUS (25 czerwca 1967)

1 - 4. Wstęp do problematyki celibatu
5. Pierwszy zarzut przeciwko celibatowi - sam Chrystus nie narzucał swoim uczniom celibatu, oni sami nie wybierali pierwszych zwierzchników tylko spośród kawalerów.
6. Drugi zarzut - celibat oraz czystość powinny być rozpatrywane w kontekście historycznym, z którego wynikają, dlatego te rozwiązania są nieadekwatne do naszych czasów. Poza tym Ojcowie Kościoła nie mówili wprost o celibacie, ale o umiarkowaniu i wstrzemięźliwości.
7. Trzeci zarzut - życie kapłańskie powinno być połączone z doskonałą czystością, więc celibat zamyka drogę osobom, które czują powołanie do służby bożej, ale nie czują się na siłach żyć bezżennie. 
8. Czwarty zarzut - celibat jest główną przyczyną małej ilości powołań kapłańskich.
9. Piąty zarzut - celibat przestałby być głównym problemem Kościoła w kontekście m.in. skandali seksualnych, gdyby księża mogli się żenić. Poza tym realizacja w życiu domowym pomogłaby im się odnaleźć w gąszczu problemów ich wiernych i mogliby skuteczniej pomagać małżonkom w ich problemach.
10. Szósty zarzut - życie w celibacie jest przeciwne naturze i rani dojrzałość kapłana, pozbawiając go radości życia i spycha go na ubocze życia społecznego, zmuszając do życia w samotności, co staje się przyczyną wielu upadków. Można wręcz stwierdzić, że życie w celibacie jest przeciwne nauce Chrystusa.
11. Siódmy zarzut - młodzieńcy, którzy wstępują do seminarium, nie są dostatecznie świadomi problemów, jakie może przynieść celibat w ich dorosłym życiu. Poza tym poddają się regułom tradycji niezależnie jaka ona jest.
12. Do celibatu nie można przekonać człowieka niewierzącego.
13 - 16. Kapłan powinień przestrzegać celibatu dla większej chwały Bożej.
17. Od nowych kapłanów nigdy nie wymagało się dziewictwa, nawet w historii Kościoła, ale celibat jest rzeczą uświęconą i wymaganą.
19. Celibat należy rozpatrywać przez pryzmat życia Jezusa Chrystusa, który jest najwyższym wzorem do naśladowania dla kapłana.
20. Również instytucja małżeństwa dzięki Chrystusowi zmieniała swoje znaczenie i doniosłość, to Chrystus przywrócił małżeństwu nierozerwalność (Mt 19,3 - 8) oraz godność (Ef 5,21 - 33, 1Kor 7), natomiast ci, którzy są gotowi swoje życie powierzyć Bogu powinni żyć samotnie, dla większej chwały bożej (1Kor 7).
21. Chrystusowa służba Bogu objawiła się również poprzez dziewictwo, by mógł pełniej służyć Bogu i ludziom wyzwolony z więzów ciała.
22. Apostołowie opuścili rodziny dla Królestwa Niebieskiego (Mt 19, 27 - 30; Łk 18,28 - 30). Chrystus wielokrotnie chwali postawę życia w samotności i celibacie (Mt 19, 10 - 12; Mt 19, 27 - 30).
23. Wybór celibatu jest więc wyborem drogi przez Chrystusa porządanej i najdoskonalszej według niego.
24. Człowiek, który wybiera służbę Chrystusowi, wybiera służbę miłości drugiemu człowiekowi, miłości platonicznej, w żaden sposób nieopartej na żądzy cielesnej. Celibat ma być tego wyrazem.
25. Chrystus jest najwyższym kapłanem i powinnien stanowić wzór dla reszty kapłanów, stąd nierozerwalność kapłaństwa i celibatu.
26. 
