SACERDOTALIS CÆLIBATUS (25 czerwca 1967)
Paweł VI (Giovanni Battista Enrico Antonio Maria Montini)

1 - 4. Wstęp do problematyki celibatu

I. Zarzuty przeciwko celibatowi kapłańskiemu
5. Pierwszy zarzut przeciwko celibatowi - sam Chrystus nie narzucał swoim uczniom celibatu, oni sami nie wybierali pierwszych zwierzchników tylko spośród kawalerów.

6. Drugi zarzut - celibat oraz czystość powinny być rozpatrywane w kontekście historycznym, z którego wynikają, dlatego te rozwiązania są nieadekwatne do naszych czasów. Poza tym Ojcowie Kościoła nie mówili wprost o celibacie, ale o umiarkowaniu i wstrzemięźliwości.

7. Trzeci zarzut - życie kapłańskie powinno być połączone z doskonałą czystością, więc celibat zamyka drogę osobom, które czują powołanie do służby bożej, ale nie czują się na siłach żyć bezżennie. 

8. Czwarty zarzut - celibat jest główną przyczyną małej ilości powołań kapłańskich.

9. Piąty zarzut - celibat przestałby być głównym problemem Kościoła w kontekście m.in. skandali seksualnych, gdyby księża mogli się żenić. Poza tym realizacja w życiu domowym pomogłaby im się odnaleźć w gąszczu problemów ich wiernych i mogliby skuteczniej pomagać małżonkom w ich problemach.

10. Szósty zarzut - życie w celibacie jest przeciwne naturze i rani dojrzałość kapłana, pozbawiając go radości życia i spycha go na ubocze życia społecznego, zmuszając do życia w samotności, co staje się przyczyną wielu upadków. Można wręcz stwierdzić, że życie w celibacie jest przeciwne nauce Chrystusa.

11. Siódmy zarzut - młodzieńcy, którzy wstępują do seminarium, nie są dostatecznie świadomi problemów, jakie może przynieść celibat w ich dorosłym życiu. Poza tym poddają się regułom tradycji niezależnie jaka ona jest.

12. Do celibatu nie można przekonać człowieka niewierzącego.

13 - 16. Kapłan powinień przestrzegać celibatu dla większej chwały Bożej.

II. Racje przemawiające za świętym celibatem
17. Od nowych kapłanów nigdy nie wymagało się dziewictwa, nawet w historii Kościoła, ale celibat jest rzeczą uświęconą i wymaganą. (DK 16 - dekret o posłudze i życiu kapłanów).

Sens chrystocentryczny celibatu
19. Celibat należy rozpatrywać przez pryzmat życia Jezusa Chrystusa, który jest najwyższym wzorem do naśladowania dla kapłana.

20. Również instytucja małżeństwa dzięki Chrystusowi zmieniała swoje znaczenie i doniosłość, to Chrystus przywrócił małżeństwu nierozerwalność (Mt 19,3 - 8) oraz godność (Ef 5,21 - 33, 1Kor 7), natomiast ci, którzy są gotowi swoje życie powierzyć Bogu powinni żyć samotnie, dla większej chwały bożej (1Kor 7).

21. Chrystusowa służba Bogu objawiła się również poprzez dziewictwo, by mógł pełniej służyć Bogu i ludziom wyzwolony z więzów ciała, gdyż "tym, którzy wierzą w imię Jego -  którzy ani z krwi, ani z żądzy ciała, ani z woli męża, ale z Boga się narodzili." (J 1, 12 - 13).

22. Apostołowie opuścili rodziny dla Królestwa Niebieskiego (Mt 19, 27 - 30; Łk 18,28 - 30). Chrystus wielokrotnie chwali postawę życia w samotności i celibacie (Mt 19, 10 - 12; Mt 19, 27 - 30).

23. Wybór celibatu jest więc wyborem drogi przez Chrystusa porządanej i najdoskonalszej według niego.

24. Człowiek, który wybiera służbę Chrystusowi, wybiera służbę miłości drugiemu człowiekowi, miłości platonicznej, w żaden sposób nieopartej na żądzy cielesnej. Celibat ma być tego wyrazem.

25. Chrystus jest najwyższym kapłanem i powinnien stanowić wzór dla reszty kapłanów, stąd nierozerwalność kapłaństwa i celibatu.

Sens eklezjologiczny celibatu
26. Na bazie Ef 5, 21 - 33: tak jak mąż miłuje swoją żonę, tak Chrystus umiłował Kościół; dlatego kapłan mając za wzór Chrystusa, Kościołowi poświęci swoje życie, gdyż "tym, którzy wierzą w imię Jego -  którzy ani z krwi, ani z żądzy ciała, ani z woli męża, ale z Boga się narodzili." (J 1, 12 - 13).

27. Aby kapłan mógł doskonale pełnić służbę Chrystusowi musi on w pełni oddać swe życie Kościołowi i modlitwie i nic nie może go od tego odwodzić (DK 14).

28. Kapłan, mając Chrystusa za wzór powinien nieustannie oddawać się modlitwie i analizie Pisma Św. i nnych pobożnych pism.

29. Ponadto powinien należycie pełnić posługę eucharystyczną, dbać o kościół itp.

30. "Kapłan więc dzięki temu, że co dzień samemu sobie umiera (1 Kor 15,31), i ze względu na Chrystusa i Jego królestwo wyrzeka się prawowitej miłości do żony i dzieci, pozyskuje chwałę najpełniejszego i najbardziej płodnego życia w Chrystusie; jeśli oczywiście jak On - i w Nim - miłuje wszystkie dzieci Boże i siebie dla nich jak gdyby składa w ofierze."

31. "Skoro więc kapłan w społeczności powierzonych mu wiernych reprezentuje Chrystusa, jest rzeczą ze wszech miar odpowiednią, żeby we wszystkim przedstawiał Jego obraz i szczegółowo naśladował Jego przykład, tak w swym życiu wewnętrznym, jak i w swej posłudze. "

32. Generalnie to samo poza cytatem z Dekretu o Formacji Kapłańskiej, 10 punkt:
"Należy alumnom zwracać uwagę na niebezpieczeństwa, jakie szczególnie w obecnym społeczeństwie grożą ich czystości, niech wspomożeni odpowiednimi pomocami boskimi i ludzkimi nauczą się tak zrównoważyć wyrzeczenie się małżeństwa, żeby ich życie i działalność nie tylko nie odniosły żadnego uszczerbku, lecz żeby raczej uzyskali większe panowanie nad duchem i ciałem oraz wzrost w pełniejszej dojrzałości i żeby doskonalej pojęli błogosławieństwo Ewangelii."

Znaczenie eschatologiczne celibatu
33.

34. "Przy zmartwychwstaniu bowiem nie będą się ani żenić, ani za mąż wychodzić, lecz będą jak aniołowie Boży w niebie." (Mt 22, 30)

